2014年10月10日

C0mputer Education 77

文章编号：1672—5913(2014)19．0077—03

探索神经网络深度学习的教学

中图分类号：G642

李睿凡。2，王小捷1‘2，钟义信1

(1．北京邮电大学计算机学院，北京100876；2．北京邮电大学教育部信息网络工程研究中心，北京100876)

摘要：深度学习是智能科学与技术领域最新的一个突破性进展，将深度学习的基本概念、模型、方

法等引入智能科学与技术课程已经迫在眉睫。文章探讨如何在本科生与研究生课程中有效开展深度学

习教学，将智能领域这一最新研究成果介绍给极具创新精神的本科生和研究生群体，以期能够较早地

接触到学科前沿，提升对于智能科学与技术的学科兴趣，激发创新精神。

关键词：智能科学与技术；深度学习；教学建议

智能科学与技术的主要专业课程包括机器智

能、模式分析、机器学习、数据挖掘等课程，课

程内容大多来自国内外的一些经典教材。从该学

科的发展速度看，虽然专业课程的教材内容更新

已经非常迅速，但是我们仍然不得不感叹智能科

学与技术学科的迅速发展，这不断给从事智能科

学与技术一线教学工作的教师提出挑战【l】。

神经网络深度学习是智能科学与技术最新、

最热的进展之一，其出发点是构造具有超越典型

两层结构的神经网络。自2006年神经网络领域

大师、加拿大多伦多大学的Geofhy Hinton教授

在美国《科学》杂志上发表深度学习里程碑的题

为Re口kc加g砌P DfmensfD，l口Zf砂矿D口细wf砌Ⅳa“，WZ

佗柳D砘一论文以来，深度学习取得突破性进展，

注定影响我们这一代从事智能科学与技术教学和

科研工作的教师【3】。我们更应该抓住机遇，迎接

挑战，推进这一智能领域的新发展。

北京邮电大学计算机学院设有智能科学与技

术的本科专业以及相应硕士和博士专业，另外笔

者从事深度学习的研究工作，同时承担本科生和

研究生智能类课程的教学工作。在2013年，笔

者已经在文献[4】中提出将深度学习这一最新成 果引入智能科学与技术类专业课教学的建议，包

括其必要性和可行性以及初步的实施建议。

1 深度学习背景

深度学习的基本出发点是构造并实现具有多

层结构的可学习神经网络，这一动机有着很深的

历史渊源。20世纪80年代初，以多层感知器及

反向传播算法为突破点，神经网络研究者看到神

经网络的巨大应用潜力。虽然从生物神经网络和

认知神经学的研究成果看，试图构造具有超越两

层结构的多层神经结构是必然的，但是大部分以

失败而告终，其中有历史的局限性和认识的局限

性。当时，计算硬件速度和硬件储存设备的发展

水平不高，构造大规模神经网络并进行有效的训

练非常困难。同时，对于反向传播算法和多层神

经网络训练的难点在认识上有偏差。直至2006

年，Hinton教授和他的博士生Salakllutdinov提

出采用受限玻尔兹曼机的逐层无监督预训练后，

再采用传统反向传播算法训练多层神经网络的有

效方法，而这成为深度学习研究的一个导火索，

迅速引发了一系列深度学习理论与应用研究工作

从质疑到毋庸置疑是深度学习发展史上的

一个重要特点。深度学习自2006年由Hinton教

授提出后，受到来自美国加州大学伯克利分校的

计算机视觉领域大师Jitendra Mal汰教授的挑战。

虽然深度学习在MINIsT的手写数字识别任务上

打破了当时评测记录，但是对于深度学习大规模

基金项目：中央高校基本科研业务费专项资金项目(2013Rc0304)。 第一作者简介：李睿凡，男，讲师，研究方向为多模态智能信息处理与深度学习，r丑i@bupt．edu．cn。

78 计算机教育 C0mputer Educatjon

视觉识别问题的表现还一无所知。Hinton教授的 团队欣然应对挑战，参加2012年美国斯坦福大

学Fei．Fei Li教授等组织的IIIlageNet ILSⅥⅪ大 规模图像识别评测任务。该任务包括120万张高

分辨率图片，分类数为1 000个类比。№教授 团队采用7层卷积神经网络的结构，取得惊人突

破，将识别错误率从26．2％降低到15．3％[5】。毫无 疑问，深度学习的这一表现必将载人史册，从这 一刻起，那些深度学习应用效果的怀疑论者不得

不正视深度学习确实是一把利剑这样一个事实。

学术上，深度学习的研究从神经网络领域传

播到众多领域，包括国际机器学习大会(IcML)、 神经信息处理大会mIPs)、计算机视觉大会

(IcCV)、声学语音与信号处理大会(IcASSP)、 计算语言学大会(ACL)、计算机视觉与模式识别 (cVPR)、多媒体大会(MM)等有深度学习的主题 会议及研讨会。在国内，2013年6月的《程序员 杂志》专访3名国内机器学习领域专家，即南京

大学教授周志华、华为技术有限公司诺亚方舟实 验室首席研究员李航、清华大学副研究员朱军， 讨论他们关于深度学习研究的看法。他们一致肯 定深度学习在机器学习领域的贡献并寄予长远期 望。2014年在北京举行的IcML大会上，除了 Hinton之外，深度学习的另一位领军人物Yoshua

Bengio和其他领域的几位研究者进行了以深度学

习为题的小组讨论会。

工业界对深度学习的应用非常感兴趣。2012 年11月，微软公司在天津公开演示一个全自动 的同声传译系统，其关键支撑技术也是深度学

习；2013年1月，百度公司首席执行官李彦宏

先生宣布建立深度学习研究院(Institute of De印 Leaming)；2013年3月，谷歌公司收购由深度学

习创始人Geo债ey Himon创立的公司；2013年 12月，Facebook公司成立人工智能实验室，任 命纽约大学深度学习领军人物Lecun Yann教授

为主任；2014年1月，谷歌公司以4亿美金收购

深度学习创业公司DeepMind Techllolo百es；2014 年5月，百度宣布任命“Google大脑之父”Andre、Ⅳ

Ng为百度研究院首席科学家。从学术界与工业 界对深度学习的兴趣看，深度学习已经成为机器

学习与模式识别乃至智能领域的研究热点。

2 教学建议

深度学习内容广泛，教师必须充分考虑学生

的知识背景和学习特点等，同时结合自身特点和

兴趣有针对性地选取相应教学内容。此外，教师 还必须对本科生和研究生神经网络深度学习的教 学进行区分，才能达到应有的学习效果。

2．1 本科生

针对本科生，神经网络深度学习的教学目

标是使学生理解深度学习的基本出发点，掌握深 度学习的最基本内容和初步应用，理解深度学习 如何成为智能科学与技术的突破，激发学生对神 经网络深度学习的研究产生浓厚兴趣。基于以上

目标，我们建议无需单独开设神经网络深度学习 课程，而是在高年级本科生的智能类课程中加入 若干教学单元。通常，高年级的专业课时数有限

(通常为32～36学时)，我们建议可以设置4～6学

时的深度学习教学环节。

基于以上考虑，教学内容主要包括两个主要 部分：多层感知器和经典后传算法，自编码器与 无监督的特征学习。具体地，我们可以先讲解单 个神经单元模型和学习算法及其表示能力的局限

性，然后引出多层感知器的神经网络模型和经典 的后传学习算法。在第2个单元，我们引入无监 督特征学习的概念、自动编码器的神经网络模型 和学习算法，让学生理解自动编码器和主成分分 析方法的关系，用于深度神经网络模型参数的初

始化，整体调整权值过程，理解深度学习与表示 学习的关系。作为补充，如果时间容许，教师在 第3个单元可以安排讲解受限玻尔兹曼机随机模 型和随机学习算法，特别是随机近似的对比散度 算法以及受限玻尔兹曼机用于深度神经网络的学 习过程。最后，作为实际应用的例子，教师可以

将这些深度神经网络模型用于手写体数字识别的 任务中。同时，可以对比使用多层感知器的后传 算法，请学生编写相应程序，撰写实验报告。

总体而言，需要学生通过以上内容掌握神 经网络深度学习的基本内容，以此为基础，进一 步让学生思考如何从生物神经网络与人类认知的 角度认识深层神经网络的必要性，如何构建和学

习深层学习网络，如何将深层结构用于视觉、语 音、语言的应用问题解决，如何看待深度学习与原 有机器学习方法如流形学习、概率图模型、能量模

型的直接关系以及深度学习与其他学科的关系等。 根据上述问题，教师适度引导学生思考和查阅文

献资料，从而激发学生对于深度学习的兴趣。

2．2 研究生

在研究生教学上，我们必须考虑一些问题，

第19期 201 4年全国智能科学技术教育暨教学学术研讨会 79

如可以开设较为独立的神经网络课程和以专题方

式开展的教学课程。研究生的生源面较宽，有不 少学生来自非计算机专业，甚至没有接触过智能

科学与技术。研究生特别是博士生阶段是从知识 学习转变到知识创造的过程，因此我们设立研究

生深度学习专题类课程的目标是使学生理解深度 学习的基本出发点，掌握深度学习的主要内容和

某个领域的典型应用，激发学生对神经网络深度

学习的研究产生浓厚兴趣并在自己感兴趣的领域

提出研究建议书，完成研究内容，撰写研究报告。

基于以上目标，区别于本科生的教学安排，

我们针对研究生教育的特点，建议研究生课程 f以36学时为例)主要内容包括神经网络与机器

学习基础知识、深度神经网络基础、深度神经网 络论文阅读列表3部分。具体地，神经网络与机

器学习基础知识部分(2学时)主要让学生从零起

点顺利过渡到这门课程；教师讲解机器学习的主 要目标和线性分类器、主成分分析和线性判别分

析、神经网络基本单元等内容。第2部分讲解本

科生教学安排中的内容(6学时)；第3部分，学 生阅读讲解论文部分。对于第3部分的学生阅读

讲解论文部分，我们将它再进一步划分为4个单 元，主题内容主要包括受限波尔兹曼机及其扩展、

自动编码器及其扩展、深层结构模型、计算机视 觉、语音与语言处理的典型应用等。因不同的研

究与教学兴趣差异，我们没有给出每个单元细节

的论文列表，这给教学同行留出更多的空间。

除教学环节外，我们还在研究生的教学过程

强调学以致用，这里包括两方面内容。一个是实 验项目，主要包括深度学习的基本模型、自动编

码器和受限玻尔兹曼机模型和训练算法的实验、

深度神经网络模型与训练算法的实验，更为重要

的是如何将学习到的神经网络深度学习方法用于

解决可能的问题，我们的做法是在第l和第2部

分讲解完成后提出研究建议。具体地，将2～3名

学生组成一个小组，给他们一段时间，请他们自

己提出可能的讲解问题，通过与教师进行沟通， 学生小组确定一个研究主题，写出研究建议书，

在后续时间完成研究，写出研究报告并在课程的 最后若干学时分组汇报研究情况。

教师还需要注意提高学生的学习研究主动 性。当前的信息资讯非常发达，有相当多的资 料可以从网上等多种途径获得，这也使得学习深 度学习更为容易。例如，学生容易获得在背景一 节中提到的各大顶级会议教程；近期中国计算机

学会主办的几期技术讲座中有涉及深度学习的部 分；深度学习创始人Hinton教授的主页有丰富

的资料；Coursera网站提供Hinton教授讲授的免 费神经网络课程；斯坦福大学的Andrew Ng教授 提供的在线教程也是非常好的资料；蒙特利尔大 学Bengio教授的论文Le锄ing Deep Architectures

form【61是这方面很好的入门资料，这些都可以充

分调动学生的主动|生，大幅提升整个教学质量。

总而言之，通过在教学中开展课堂教学、编 程实践、项目研究3个主要环节，学生能够掌握 神经网络深度学习主要内容，进一步理解深度学

习的研究动机，学会如何将深度学习结构用于解 决视觉、语音、语言等应用问题，从较深层次上

思考如何构建和学习深层学习网络，思考这些模 型与流形学习、概率图模型、能量模型等传统机 器学习模型的关系。这些教学内容有助于学生从

单纯的知识学习转变到创新意识的提高。

我们探讨如何在本科生与研究生课程中有 效地开展深度学习的教学，包括教学中的指导思

想、内容组织、教学方法等方面，期望学生能够

较早地接触到这一学科前沿，提升他们对于智能 科学与技术的学科兴趣，激发他们的创新精神。 深度学习还处于高速发展阶段，还不成熟，有不

少内容仍存在争议，笔者期望所做研究能引起同

行共鸣，抛砖引玉，起到共同推进深度学习教学

工作的作用。

[1]钟义信．高等人工智能：人工智能理论的新阶段[J】．计算机教育，2012(18)：6．11．

r21 Hinton G，SalaI【hutdinov R．Reducing the dimensionaIity ofdata with ne哦l networksfJl．Science，2006，313(5786)：504-507．

【3】Arel I，Rose D C，Kamowski T P．D唧machiIle le踟匠ng：a new劬而er ill椭cial intellige∞e researchm IEEE CoⅡlp删onal

Intelligence Magazine，2010，5(4)，13-18． [4】李睿凡，王小捷，钟义信．引入深度学习的人工智能类课程【J】．计算机教育，2013(19)：6l-64．

『51 Krizhevsky A，Sutskever I，Hinton G．ImageNet cl弱sification with de印convolutional neural networks[C]／／Advances in Neuml Inf0咖ati伽Pmcessing Systems．Lake眺oe：Ne啪lInfornlationProcessing Systems(NIPS)FollIldation，2012：l106一1114．

[6】Bengio Y．Le锄ing deep architectures for AI[J】．Fo吼dations alld Trends@iIlMachine Le啪iIlg，2009，2(1)：l·127．

(编辑：宋文婷)