C语言实例对比：从抽象概念到代码直观

（北京邮电大学计算机学院，北京，100876）

摘 要：本文通过实例对比法，探讨C语言教学中的抽象概念，如可读性、健壮性、编码风格和设计思路，以促进语法规则学习与程序设计技能的应用。

关键词：比较法；C语言；可读性；健壮性；编码风格

C语言作为计算机信息专业的必修课，对初学者具有一定难度。难点在于将程序思想转化为C语言代码，以及理解C语言的复杂特性，如指针。同时，编码风格、程序设计的健壮性和可读性是教学中易被忽视的问题。

本文从程序设计为中心的教学思路出发，采用实例对比法，从程序设计、可读性、健壮性等方面探讨C语言教学。通过实例代码，指导学生理解、运用C语言，培养良好的编程习惯。

2 对比实例

2.1 程序版式与可读性

C语言的编写版式灵活，但教师需强调编写格式对代码可读性的重要性。通过比较不同编写风格的程序，学生可以加深对编码格式问题的认识。

2.2 命名规则与可读性

命名规则对程序可读性有重要影响。本文提出使用中文拼音、匈牙利命名法等命名规则，以提高代码的可读性。

2.3 程序编写与健壮性

学生编写程序时，常忽略异常数据处理。本文通过const修饰、assert语句、文件打开检测等例子，说明增强程序健壮性的方法。

2.4 程序设计思路比较

分析比较同一问题的多种求解思路与代码，有助于学生形成问题求解的一般思路与方法，促进编程能力的提升。

通过动手实践、参加程序竞赛等，鼓励学生将理论知识应用于实践，提高C语言程序设计能力。

参考文献：

[1] 谭浩强. C高级语言程序设计[M]. 2版. 清华大学出版社, 2006.
[2] 陈良银, 游洪跃, 李旭伟. C语言程序设计[M]. C99版. 清华大学出版社, 2006.
[3] Brian W K, Dennis M R. The C Programming Language[M]. 2nd edition, 1988. 机械工业出版社.
[4] 潘京. 用比较法进行文科C语言程序设计教学[J]. 中央民族大学学报, 2005, 14(2).