一种基于人工智能挖掘的网络内容风控管理系统，包括新业务内容检测模块、网站内容监管模块、企业内容安全治理模块和UGC内容审核模块。新业务内容检测模块用于自动获取新业务内容，并进行基于人工智能挖掘的审核、分类。网站内容监管模块对预设网站库内的网站内容、暗链、外链、篡改、漏洞、可用性进行检测。企业内容安全治理模块基于主动拨测、旁路检测、文件共享的内容采集技术，自动化获取文本、视频、图片、音频、复杂文档内容，并进行基于人工智能挖掘的内容审核。UGC内容审核模块用于对用户原创内容进行审核，包括视频直播、婚恋交友、社区论坛、电商网站、和在线教育。该系统实现了对网络内容风控的及时、准确处理。

本申请提供了一种基于人工智能挖掘的网络内容风控管理系统，包括新业务内容检测模块、网站内容监管模块、企业内容安全治理模块和UGC内容审核模块。新业务内容检测模块通过工具自动获取新业务内容，并进行基于人工智能挖掘的审核、分类。网站内容监管模块对预设网站库内的网站内容进行检测。企业内容安全治理模块基于主动拨测、旁路检测、文件共享的内容采集技术，自动化获取文本、视频、图片、音频、复杂文档内容，并进行基于人工智能挖掘的内容审核。UGC内容审核模块对用户原创内容进行审核，包括文本识别、图像识别、视频识别和音频识别。整个系统通过人工智能模型判断数据中是否包含违规内容。

---

[0105] 本申请的部件实施例可通过硬件、一个或多个处理器上运行的软件模块，或其组合实现。技术人员应理解，微处理器或数字信号处理器（DSP）可用于实现本申请中虚拟机创建系统的一个或多个部分的功能。此外，本申请可实施为执行所描述方法的设备或系统程序，如计算机程序和产品。相应程序可存储于计算机可读介质上，或以信号形式提供，可通过互联网下载或以其他方式供应。

[0106] 应注意，上述实施例旨在说明而非限制本申请，技术人员可在不脱离权利要求范围的情况下设计替代实施例。权利要求中的括号内参考符号不应对权利要求构成限制。“包含”一词不排除未列元件或步骤的存在。“一”或“一个”不排除多个元件的存在。本申请可通过硬件及适当编程的计算机实现。单元权利要求中列举的系统单元可通过相同硬件项体现。第一、第二、第三等词汇的使用不代表任何顺序。

[0107] 本申请的具体实施方式如上所述，但其保护范围不限于此。任何熟悉本技术领域的技术人员可在本申请揭露的技术范围内想到各种变化或替换，这些均应包含在本申请的保护范围内。因此，本申请的保护范围应以权利要求的范围为基准。

---