本发明提供了一种多特征多通道图卷积网络模型训练方法及属性情感三元组抽取方法。该方法包括以下步骤：

1. 将第一语句输入预设的第一模型中，将第一语句划分为多个单词，对每个单词进行编码得到第一词向量，组合多个第一词向量得到隐藏状态序列，基于双仿射注意力机制生成对应隐藏状态序列的第一邻接张量。

2. 根据第一语句中单词的词性生成第二邻接张量，根据单词之间的句法依存类型生成第三邻接张量，根据基于树的词对距离生成第四邻接张量，根据单词的相对距离生成第五邻接张量。

3. 将隐藏状态序列分别与邻接张量进行图卷积，并平均池化，得到联合特征序列；将邻接张量进行拼接得到联合张量。

4. 根据联合张量和联合特征序列为每个词对生成第一词对向量，基于分类函数得到概率分布张量。

5. 计算总损失函数，根据总损失函数对第一模型进行训练。

6. 将第二语句输入训练好的第一模型，得到概率分布张量，对概率分布张量进行三元组解码，得到第二语句中的属性情感三元组。

该方法通过多特征多通道图卷积网络模型训练，可以学习到关系意识的节点表示，提高属性情感三元组抽取的准确度。

根据文档内容，以下是清洗后的片段：

---

分别提取第一邻接张量、第二邻接张量、第三邻接张量、第四邻接张量和第五邻接张量中每个通道的通道切片；

根据图卷积分别求出每个通道切片对应的切片特征序列；

收集第一邻接张量每个通道切片对应的切片特征序列，对第一邻接张量的所有切片特征序列进行平均池化，得到第一特征序列；

收集第二邻接张量每个通道切片对应的切片特征序列，对第二邻接张量的所有切片特征序列进行平均池化，得到第二特征序列；

收集第三邻接张量每个通道切片对应的切片特征序列，对第三邻接张量的所有切片特征序列进行平均池化，得到第三特征序列；

收集第四邻接张量每个通道切片对应的切片特征序列，对第四邻接张量的所有切片特征序列进行平均池化，得到第四特征序列；

收集第五邻接张量每个通道切片对应的切片特征序列，对第五邻接张量的所有切片特征序列进行平均池化，得到第五特征序列。

---

以上内容已去除页眉、页脚、页码、重复信息、乱码、PDF解析错误、多余符号和格式问题，保留了核心学术内容。

根据文档内容，以下是清洗后的片段：

在本发明的一些实施方式中，词组向量的维度数与第一邻接张量的通道数相等，词组向量在第一个维度的值处于第一邻接张量的第一个通道上，第一语句的所有词组向量在第一个维度的值构成第一邻接张量的第一个通道。

利用多层感知机求得对应每个第一词向量的第二词向量，公式为：

hi表示第i个单词对应的第一词向量，hj表示第j个单词对应的第一词向量，表示第i个单词对应的第二词向量，表示第j个单词对应的第二词向量，MLPa表示对第i个单词进行多层感知机处理，MLPo表示对第j个单词进行多层感知机处理。

对词对中分别对应两个单词的两个第二词向量进行注意力计算，得到对应词对的词组向量中每个维度的值，公式为：

gi,j表示由第i个单词和j个单词所组成词对的注意力计算的结果向量，表示第i个单词对应的第二词向量的转置，表示第j个单词对应的第二词向量，表示第i个单词对应的第二词向量，U1和U2均表示注意力计算的权重参数，b1表示注意力计算的偏置。

根据第一语句中单词的词性生成第二邻接张量，基于每个单词的词性对词对的词性进行标记，对标记相同的词对生成相同的词性向量，组合所有词对的词性向量得到第二邻接张量。

根据第一语句中单词之间的句法依存类型生成第三邻接张量，基于每个词对中两个单词在第一语句中的句法依存类型对词对进行标记，对标记相同的词对生成相同的句法向量，组合所有词对的句法向量得到第三邻接张量。

根据第一语句中单词之间基于树的词对距离生成第四邻接张量，基于每个词对中两个单词基于树的词对距离对词对进行标记，对标记距离相同的词对生成相同的距离向量，组合所有词对的距离向量得到第四邻接张量。

根据第一语句中单词的相对距离生成第五邻接张量，基于每个词对中两个单词在第一语句中的相对距离对词对进行标记，对标记相对距离相同的词对生成相同的相对距离向量，组合所有词对的相对距离向量得到第五邻接张量。

受卷积神经网络(CNN)的启发，图卷积神经网络(GCN)是一种可以直接基于图结构进行卷积操作的CNN变体。本申请为了建模词之间的不同关系，在原始GCN基础之上利用了双仿射构造了多通道的多个邻接张量，邻接张量中的每个通道都刻画了词与词之间的某一种关系，提高通过第一模型提取属性情感三元组的准确度。

将隐藏状态序列分别与第一邻接张量、第二邻接张量、第三邻接张量、第四邻接张量和第五邻接张量进行图卷积，生成第一特征序列、第二特征序列、第三特征序列、第四特征序列和第五特征序列。

对第一特征序列、第二特征序列、第三特征序列、第四特征序列和第五特征序列进行平均池化，得到联合特征序列。

将第一邻接张量、第二邻接张量、第三邻接张量、第四邻接张量和第五邻接张量进行拼接得到联合张量。

基于分类函数对多个第一词对向量进行处理，得到概率分布张量。

采用上述方案，通过计算损失函数不断修正第一模型，提高第一模型准确度。

---

[0197] 对第二语句中的属性词、观点词进行抽取，并进行属性情感分类；

[0198] 情感分类分为正向（POS）、中性（NEU）和负向（NEG）。若属性词w1与观点词w2配对，且w1的情感分类为positive，则关系类型为POS，输出属性情感三元组为(w1，w2，positive)。同理，若情感分类为neutral或negative，对应输出关系类型为NEU或NEG的属性情感三元组。

[0199] 按照以上方法，输出第二语句中所有属性情感三元组。

[0200] 本发明实施例中，属性情感三元组的集合表示为{(a', o', s')δ}，其中δ为三元组标号，例如第二语句共有三个三元组{(a', o', s')1, (a', o', s')2, (a', o', s')3}。

[0201] 以语句“The gourmet food is delicious but the service is poor”为例，属性词（ATE）为gourmet food和service，观点词为delicious和poor，对应的属性情感分类分别为positive和negative，输出三元组为(gourmet food，delicious，positive)和(service，poor，negative)。

[0202] “gourmet”和“food”共同构成属性词“gourmet food”，且“food”作为“delicious”的观点目标，具有正向情感极性。为有效抽取属性词，使“gourmet”与“food”信息互享，并传递观点词“delicious”的情感极性。

[0203] 属性词和观点词的配对由名词和形容词组成，不同词对具有不同的依存类型，有助于抽取和匹配预测。

[0204] 本申请提供了一种有效的细化策略，利用属性词和观点词抽取的隐式结果来判断词对是否匹配。

[0205] 提出了一种多特征多通道图卷积网络（MMGCN）用于ASTE任务。通过多通道图结构和图卷积操作，结合词法和句法信息，增强模型性能，并设计细化策略抽取属性情感三元组。

[0206] 本发明的实施可采取硬件、软件或二者结合的方式，具体取决于应用和设计约束。

[0207] 本发明不仅限于特定配置和处理，技术领域的技术人员可进行各种改变、修改和添加。

[0208] 本发明的特征在一个或多个实施方式中可相同或类似使用，与其他实施方式的特征结合或替换。

[0209] 本发明的保护范围包括在其精神和原则内的任何修改、等同替换和改进。

---