本发明公开了一种图像检索方法，首先计算图像数据库中任意两个图像的内点数，根据公式计算任意两个图像的相关度值；然后计算查询目标与图像数据库中任一图像的相关度值，得到与查询目标直接相关的图像与间接相关的图像；构建一个赋权邻接矩阵A进行衰减，且增加弥补衰减过度造成间接相关度值过小的补给项计算查询目标vq与图像vi的间接相关度值，并通过迭代调整所述间接相关度值使得相关度值越高的图像与查询目标vq的间接相关度值越大；将查询目标与图像数据库各图像的直接相关度和间接相关度进行排序，得到图像数据库中包含查询目标的图像。

为了满足假设约束，引入了间接相关度衰减因子αB，其控制间接相关度从当前节点vi流向与其直接相关节点时间接相关度的衰减程度；同时引入了赋权邻接矩阵A，保证与vi相邻的节点中连接边的权值越高的节点获得的间接相关度越多。

计算步骤包括：
1. 计算匹配图赋权邻接矩阵A。
2. 生成初始间接相关度矩阵D。
3. 迭代计算间接相关度T，公式为T＝αB·A·T+β·D。

为了提高计算效率，可以生成一个目标集Vh，其规模较小，与查询目标高度相关，包含大多数相关节点。通过迭代查询目标集Vh新增节点的直接相关节点来不断更新目标集Vh，最终得到一个图像数量相对较小的目标集，包含了绝大多数与查询目标高度相关的节点。利用目标集Vh计算间接相关度，可以提升计算速度同时降低存储开销。