本发明提供了一种基于自动编码器的视频分类方法及装置。该方法首先获取目标视频的图像、音频和文本三种模态数据的低级表示内容，然后将每种模态数据的低级表示内容输入堆叠自动编码器组，以获得高级表示内容。接着，将两种模态数据的高级表示内容组合后输入双模态融合器，获得双模态公共表示内容。将三种模态数据的双模态公共表示内容组合后输入三模态融合器，获得三模态公共表示内容。最后，将三模态公共表示内容输入有监督分类模型，获得视频类别的类别标签，从而实现视频分类。该方法通过结合视频的三种模态数据，提高了视频分类的准确性。

本发明提供了一种基于自动编码器的视频分类方法，包括以下步骤：

1. 获得目标视频的图像、音频和文本模态数据的低级表示内容，如色彩直方图、纹理特征、边缘特征、MFCC特征和TF-IDF特征。

2. 将每种模态数据的低级表示内容输入堆叠自动编码器组，获得高级表示内容。

3. 将两种模态数据的高级表示内容组合后输入双模态融合器，获得双模态公共表示内容。

4. 将三种双模态公共表示内容组合后输入三模态融合器，获得三模态公共表示内容。

5. 将三模态公共表示内容输入有监督分类模型，获得视频类别标签。

6. 根据类别标签确定视频类别。

此外，还介绍了有监督分类模型的构建过程，包括获取样本视频的模态数据低级表示内容，输入堆叠自动编码器组获得高级表示内容，组合两种模态数据的高级表示内容获得双模态公共表示内容，组合三种双模态公共表示内容获得三模态公共表示内容，并基于样本视频的三模态公共表示内容和类别标签训练有监督分类模型。

---

[0113] 双模态融合器采用自动编码器设计，其输出内容为自动编码器隐藏层的输出。经过双模态融合器处理，每个样本视频生成三个双模态公共表示内容。

[0114] 样本视频包含三种模态数据，每种模态数据具有独立的低级和高级表示内容。因此，任意两种模态数据的高级表示组合形成三种可能的组合结果，如图4所示。双模态融合器的数据处理方式参见图5，其中，组合方式不做限定。

[0115] 将N个样本视频的双模态公共表示内容的组合结果输入至三模态融合器，以获得每一样本视频的三模态公共表示内容。

[0116] 三模态融合器同样为自动编码器，其输出为隐藏层的输出内容。处理后的每个样本视频将得到一个三模态公共表示内容。

[0117] 三模态融合器的数据处理方式参见图6，图中的1、2、3分别表示双模态公共表示内容的一维。

[0118] 利用有监督学习方式，基于N个样本视频的三模态公共表示内容和相应的视频类别标签，训练得到有监督分类模型。

[0123] 视频分类装置包括：低级表示内容获得模块、高级表示内容获得模块、双模态公共表示内容获得模块、三模态公共表示内容获得模块、类别标签获得模块和视频类别确定模块。

[0129] 本发明实施例通过结合视频的三种模态数据进行分类，确保分类准确性。

[0130] 有监督分类模型通过分类模型构建模块构建，包括低级表示内容获得单元、高级表示内容获得单元、双模态公共表示内容获得单元、三模态公共表示内容获得单元和模型训练单元。

[0136] 目标视频的图像模态数据的低级表示内容包括色彩直方图、纹理特征和边缘特征中至少一种；音频模态数据的低级表示内容包括MFCC特征；文本模态数据的低级表示内容包括TF-IDF特征。

[0139] 有监督学习方式包括基于Softmax分类器的学习方式。

---

**注意：由于指示要求只清洗当前片段的内容，因此页码、专利号、图号等已被去除。**