一种基于多层次图卷积网络的电力设备故障溯源方法，包括以下步骤：

步骤1：从电力工单系统中收集电力设备的故障文本信息，并计算故障文本信息中的TF-IDF指标和PMI指标；

步骤2：根据TF-IDF指标和PMI指标构建电力工单图G(V,E)，V和E分别为节点集和边集；

步骤3：根据电力工单图G(V,E)构建多层次图卷积网络，并训练多层次图卷积网络；

步骤4：使用训练好的多层次图卷积网络对电力工单系统中电力设备的故障文本信息进行识别，确定电力设备故障位置。

所述步骤2构建的电力工单图G(V,E)中的邻接矩阵A的构造规则为：

A(i,j)=PMI(i,j) if PMI(i,j)>0 else 0

其中，PMI(i,j)表示词语i和j的PMI值。

所述步骤1中的TF-IDF指标用于提取故障文本信息中的关键词，计算方法为：TF-IDF=TF×IDF。

所述步骤1中的PMI指标用于计算词语间的语义相似度，计算方法为：PMI(a,b)=log2[P(a,b)/(P(a)P(b))]。

所述步骤3的具体实现方法为：首先构建一个包括词节点和文档节点的词-文档图；然后初始化特征矩阵，设置交叉熵函数作为损失函数，最后使用训练样本进行多层次图卷积网络训练。

所述多层次图卷积网络为四层卷积神经网络，激活函数为ReLU激活函数。

---

我们设置X=I，即单位矩阵。这表示每个单词和文档由一个独热向量作为输入。

ρ是激活函数，通常采用ReLU激活函数。L是拉普拉斯矩阵，我们初始化L(0)=X。我们在卷积神经网络中堆叠了四层，并使用交叉熵函数作为损失函数：

其中Z为模型输出，Y为真实类别标签。Z和Y均为m维向量，m为类别数目，i为训练样本的下标。

步骤4、使用训练好的多层次图卷积网络识别电力工单系统中电力设备的故障文本信息，以确定电力设备故障位置。

需要强调的是，本发明所述的实施例是说明性的而非限定性的。本发明包括但不限于具体实施方式中所述的实施例，还包括本领域技术人员根据本发明的技术方案得出的其他实施方式。

---