后的内容：

本发明实施例提供了一种图像的文本描述方法及装置，方法包括：获取待描述图像，提取待描述图像的多个区域特征和一个全局特征；将区域特征、全局特征输入预先训练的文本描述神经网络中的句子级子网络，得到针对每个待生成句子的句子指导向量；将句子指导向量输入文本描述神经网络中的词汇子网络，得到描述文本；由于采用句子级子网络和词汇级子网络的分层结构，能够捕捉段落中句子之间的连贯性，提高了生成的文本段落中句子之间的连贯性，此外，相较于现有的基于循环神经网络的方案，降低了训练过程的计算复杂度。

本发明还提供了一种图像的文本描述装置，包括：获取模块，用于获取待描述图像；提取模块，用于提取所述待描述图像的多个区域特征和一个全局特征；第一输入模块，用于将所述区域特征、所述全局特征输入预先训练的文本描述神经网络中的句子级子网络，得到针对每个待生成句子的句子指导向量；第二输入模块，用于将所述句子指导向量输入所述文本描述神经网络中的词汇级子网络，得到描述文本；所述文本描述神经网络是根据训练集训练得到的，所述训练集包括：多个样本图像的区域特征和全局特征，以及每个样本图像对应的样本描述文本及所述样本描述文本中包含的样本句子数目。

本发明还提供了一种电子设备，包括处理器、通信接口、存储器和通信总线，其中处理器用于执行存储器上存放的程序，实现上述图像的文本描述方法；通信接口用于与其他设备进行通信；存储器用于存放计算机程序；通信总线用于连接处理器、通信接口和存储器，实现它们之间的通信。

本发明实施例中，文本描述神经网络由句子级子网络和词汇级子网络组成，两者均可为CNN。该神经网络根据训练集预先训练完成，训练集包括多个样本图像的区域特征、全局特征以及对应的样本描述文本和样本句子数目。

图片特征提取器提取的图片特征输入句子级子网络后，输出句子指导向量。词汇级子网络根据句子指导向量生成针对待描述图像的段落描述文本。

句子级子网络包含句子嵌入层、门控卷积层和区域感知层。词汇级子网络包含词汇嵌入层。训练完成的门控卷积层基于拼接向量进行卷积运算，输出综合语义向量和门控向量，再进行语义筛选运算，输出隐藏向量。区域感知层基于区域特征向量和隐藏向量计算权重，输出加权区域特征向量，再计算句子指导向量。

词汇级子网络根据句子指导向量和先前生成的词汇嵌入向量，生成当前词汇的隐藏向量，并预测单词分布。

训练模块获取预设的神经网络模型和训练集，输入样本图像特征，得到描述文本和句子数目，确定损失值，调整参数，直至收敛，确定文本描述神经网络。

本发明还提供了一种图像的文本描述装置和电子设备，以及计算机可读存储介质。