本发明提出了一种基于深层模型的跨模态检索方法，该方法包括以下步骤：

1. 利用特征提取方法分别获得目标检索模态与检索库中每一个被检索模态的低级表达向量。

2. 目标检索模态的低级表达向量分别与检索库中每一个被检索模态的低级表达向量，通过堆叠对应的受限波尔兹曼机Corr-RBMs深层模型获得目标检索模态的高级表达向量和检索库中每一个被检索模态的高级表达向量。

3. 利用目标检索模态的高级表达向量和检索库中每一个被检索模态的高级表达向量计算目标检索模态与检索库中每一个被检索模态的距离。

4. 将检索库中与目标检索模态距离最近的至少一个被检索模态确定为与目标检索模态匹配的对象。

Corr-RBMs深层模型由至少两层对应的受限波尔兹曼机Corr-RBM模型堆叠而成，Corr-RBMs深层模型包括第一模态Corr-RBMs和第二模态Corr-RBMs，第一模态Corr-RBMs处理目标检索模态低级表达，第二模态Corr-RBMs处理检索库中任一被检索模态的低级表达。

---

[0071] 在本步骤中，检索库中的模态种类没有限定，可以是图像、文本或语音模态。不同模态的原始数据可以通过成熟的特征提取方法进行处理，例如图像模态可以使用MPEG-7和Gist描述符进行特征提取，文本模态可以使用词袋模型。

[0072] 步骤602：图片P的低级表达与检索库中每个模态的低级表达通过Corr-RBMs深层模型处理，得到图片P和每个模态的高级表达。接着，使用欧氏距离计算公式，计算图片P与检索库中每个模态的高级表达之间的欧氏距离。

[0073] 在此步骤中，将检索库中的任一被检索模态与图片P组合，通过Corr-RBMs深层模型处理，得到组合中模态的高级表达和图片P的高级表达，然后计算图片P与该被检索模态的欧氏距离。

[0074] 在n维欧式空间中，两点t和y之间的距离d计算公式为：
\[ d(t, y) = \sqrt{\sum_{i=1}^{n} (t_i - y_i)^2} \]
使用该公式计算图片P和任一被检索模态之间的欧氏距离。

[0075] 步骤603：根据图片P与检索库中每个模态的欧氏距离进行排序，选择距离最小的前K个模态作为检索结果输出。

[0076] 本实施例通过Corr-RBMs深层模型处理图片模态和检索库中各模态的低级表达，得到高级表达，并使用高级表达进行欧氏距离计算，以高效获得检索结果。

[0077] 以上描述仅为发明的优选实施例，不应限制本发明的范围。任何在本发明精神和原则内的修改、等效替换和改进，均应包含在本发明的保护范围内。

---