一种基于人工智能的数据安全风险监测追溯系统，包括数据采集模块、数据流转与分布监测模块、数据安全事件分析模块和数据安全事件溯源模块。数据采集模块实时采集企业侧各类安全事件信息，建立数据识别特征库。数据流转与分布监测模块解析安全事件信息，发现数据资产保护对象，生成数据资产清单，并动态监测数据分布与流转。数据安全事件分析模块智能分析数据安全风险，对数据分类分级管理，建立数据安全风险监测策略库。数据安全事件溯源模块基于人工智能对实时安全事件进行溯源分析，并及时上报安全事件和溯源信息。该系统通过体系化数据安全管控建设，实现对数据安全风险的实时监测、主动识别、精准定位和自动溯源，保障工业互联网数据安全，助力工业企业数字化转型。

以下详细介绍每个模块的具体实现方式及技术细节：

数据采集模块包括以下步骤：
- 根据预设安全事件类型集合，实时采集企业侧各类安全事件信息；
- 对原始采集信息进行解析，与安全事件关联规则匹配，判定是否可表征网络受到威胁；
- 若判定为威胁事件，根据安全事件类型集合、网络上下文信息和安全事件信息，生成数据识别特征库。

数据流转与分布监测模块包括以下步骤：
- 采集网络安全日志和流量；
- 分析IP设备的自身脆弱性安全事件和外部攻击安全事件；
- 生成遭受到攻击行为的IP资产清单；
- 确定IP资产清单的数据血缘信息、流转信息和访问信息；
- 形成数据流转拓扑图，检测数据访问异常。

数据安全事件分析模块包括以下步骤：
- 对数据安全事件进行分类，实现风险数据的结构化；
- 识别安全风险，构建多级风险传导预警模型；
- 动态监测安全风险，输出风险预测值；
- 将监测记录归并为数据安全风险监测策略库。

数据安全事件溯源模块包括以下步骤：
- 在数据流转拓扑图中查找威胁事件或遭受到攻击行为的IP资产；
- 生成风险信息对应的告警溯源信息；
- 对IP资产进行标识，添加目标告警标识至数据流转拓扑图。

电子设备包括处理器、存储器、总线和通信接口，用于执行基于人工智能的数据安全风险监测追溯系统。

此外，提供一种计算机可读存储介质，存储有执行基于人工智能的数据安全风险监测追溯系统的计算机程序。