人工生命中分布智能研究的一种可行方法

关键词：人工生命，分布智能，蚁群算法，粒子群优化

摘要：针对蚁群算法和粒子群算法的提出过程进行分析，提出一种人工生命分布智能研究的方法。该方法强调理论生物学对人工生命研究的基础性作用，提出从理论生物学中选择研究方向的策略，并讨论现有模型的利用。这三个过程构成了分布智能研究的一种方法。

人工生命是涉及生物学、数学和计算机科学的新兴交叉学科。分布智能，或群智能，是人工生命中一个有趣且充满希望的研究方向，其特征为多智能体、非中心控制、自组织和涌现式行为。粒子群算法与蚁群算法是分布智能中两种典型算法。

从更广泛的意义上，如何在人工生命这一新兴领域进行科学研究是一个吸引人的问题。分析粒子群算法和蚁群算法的提出过程，我们试图得出一些启示。文章首先讨论理论生物学与人工生命的关系；然后提出从理论生物学中选择研究起点的方向；接着探讨从自然生命到人工生命模型的拓展方法；最后讨论所提出的方法。

选择研究起点是科学研究中的一个普遍问题。人工生命与理论生物学存在固有联系。理论生物学使用数学语言构建模型，理解复杂的生物现象与过程。人工生命定义为研究展现自然生命系统特征的人造系统的学科。人工生命的研究必须植根于理论生物学。

蚁群算法由Dorigo及其同事为解决旅行商问题提出，受蚁群搜索食物行为的启发。理论生物学家发现蚂蚁释放的信息素在路径选择中起重要作用，Dorigo的工作利用了这些成果。

粒子群算法由Eberhart和Kennedy提出，受鸟群和鱼群群体行为的启发。理论生物学家和计算机科学家对鸟群的飞行移动机制感兴趣，提出了基本行为集合和简单规则。

从理论生物学中选择研究起点后，下一步是将现有模型应用于问题。粒子群算法和蚁群算法提供了良好范例。

人工生命研究的方法学与其研究本身具有同样意义。理论生物学为人工生命提供了大量研究主题。研究热点的边界和不同研究领域的交叉处值得关注。从自然到人工的模型拓展是直接的。

科学研究中方法的作用不可忽视，方法并非金科玉律，而是客观存在于科学研究的成败之中。