低郁密度条件下果园轮式机器人行间运行控制方法研究

目前，我国农业装备自动化程度低，导致农业生产人工需求量和劳动强度较大。为提升我国农业竞争力，研究符合我国实际需求的农业自动化装备至关重要。本文针对果园环境，对轮式差速转向机器人控制及行间自主运行问题进行分析。果园机器人主要在户外环境工作，受天气变化和路面起伏影响，如何在此条件下实现自主运行并保持控制精度成为关键问题。

本文梳理了滑动轮式转向机器人的基础理论，进行了三维建模，并搭建了多体动力学仿真环境。提出了非铺装路面滑动转向轮式机器人轮胎垂直载荷实时估计方法，以及轮胎驱动力实时估计与优化分配算法。垂直载荷估计精度达90%以上，侧向力实时估计准确率92%以上，优化后的轮胎利用率从96.25%降至93.75%。此外，提出了基于激光雷达传感器的户外自主导航方法，并分析了三种轨迹跟踪器在不平路面的跟踪效果，模糊控制器表现出最优适应性。

关键词：户外机器人，差速转向，轮胎动力学，参数估计，轨迹跟踪

Abstract

This study addresses the control and autonomous inter-row navigation of wheeled differential steering robots in orchards under low planting density conditions. Given the current low level of automation in China's agricultural equipment, which leads to high labor demand and intensity in agricultural production, research on automation equipment tailored to China's needs is essential to enhance the country's agricultural competitiveness. The paper analyzes the challenges of outdoor working conditions, affected by weather and road undulations, focusing on the robot's ability to operate autonomously with precision.

The research reviews the fundamental theories of sliding wheel steering robots, conducts 3D modeling, and establishes a multi-body dynamics simulation environment. It proposes real-time estimation methods for the vertical load of robot tires on non-paved roads and an algorithm for real-time estimation and optimal distribution of tire driving forces. The accuracy of vertical load estimation exceeds 90%, with over 92% accuracy in lateral force estimation. The optimized tire utilization rate decreases from 96.25% to 93.75%. An outdoor autonomous navigation method based on LiDAR sensors is introduced, and the tracking performance of three trajectory trackers on uneven roads is analyzed, with the fuzzy controller showing the best adaptability.

Keywords: Outdoor robotics, differential steering, tire dynamics, parameter estimation, trajectory tracking

第一章绪论
1.1 研究背景及意义
1.2 国内外果园滑动轮式机器人自主运行研究现状
   1.2.1 滑动转向机器人运行控制研究现状
   1.2.2 滑动转向机器人运行参数估计研究现状
   1.2.3 滑动转向机器人自主运行研究现状
1.3 本文主要研究内容与组织结构
   1.3.1 主要研究内容
   1.3.2 组织结构
1.4 本章小结

第二章轮式滑动转向机器人相关原理
2.1 差速转向机器人运行学
   2.1.1 差速转向理想运动学分析
   2.1.2 差速转向考虑滑移的运动学分析
2.2 轮胎动力学
   2.2.1 轮胎动力学模型
   2.2.2 轮胎参数分析
2.3 差速转向动力学
2.4 本章小结

第三章轮式滑动机器人机械设计与仿真搭建
3.1 机器人机械结构设计
3.2 仿真搭建
   3.2.1 多体动力学模型
   3.2.2 电机仿真模型
3.3 本章小结

第四章垂直载荷估计与驱动力优化分配方法
4.1 意义与方法
4.2 机器人垂直载荷估计
4.3 驱动力优化分配
4.4 仿真验证
   4.4.1 垂直载荷估计方法验证
   4.4.2 驱动力优化分配方法验证
4.5 本章小结

第五章机器人行间自主运行
5.1 点云处理与导航线生成
5.2 果园环境下轮式滑动转向机器人轨迹跟踪方法研究

第二章 轮式滑动转向机器人相关原理

轮式滑动转向机器人(后文简称机器人)转向过程中伴随着大量滑移状态，其运动学与动力学相较其他底盘形式的机器人有较大的区别。为了后文机器人运行控制方法与自主运行方法的研究，本章对机器人的运动学与动力学原理进行介绍，讨论了滑移状态对机器人的影响。

2.1 差速转向机器人运行学

机器人运行学包括两种形式，其一为不考虑滑移影响的理想运动学，其二为考虑滑移影响的运动学。理想运动学多应用于机器人驱动命令解算，当已知机器人目标纵向速度以及目标横摆角速度后根据理想运动学解算两侧轮速。考虑滑移状态的运动学多应用于机器人运动以及动力参数估计。下面对两种运动学进行分别讨论分析。

2.1.1 差速转向理想运动学分析

滑动转向因为在转向过程中伴随着大量滑移过程，因此被称为滑移转向机器人。机器人的工作原理与履带车辆相似，当直线行驶时内外侧驱动速度保持一致。当出现转向需求时，依靠内外侧轮速差产生横摆角速度使机器人航向角发生变化。通过调整内外侧轮胎不同速度可以达到不同的转向半径。设机器人左侧轮线速度为VL,右侧车轮线速度为VR,机器人整体纵向速度为VG横摆角速度为WZ,机器人轴距为L,轮距为B。假设机器人质心位于其几何中心，理想状态下滑动转向运动学如图(2-1)所示。图中，机器人绕转向中心O做半径为R的逆时针转向。

下面直接给出机器人在理想状态下的运动学方程，如下式(2-1)所示。

(2-1)

以上即为理想状态下的机器人运动学方程。设左前轮、左后轮、右前轮、右后轮转动角速度分别为W1、W2、W3、W4,左侧旋转角速度为WL右侧旋转角速度为WR,轮胎滚动半径为r。由于不考虑滑移影响，滑动转向速度满足以下条件。

(2-2)

由于滑动转向依靠左右两侧速度差完成，所以可以将左右两侧转速按式(2-3)表示。

(2-3)

式中k为差速因子，表示了两侧车轮速度差。将公式(2-1)(2-2)(2-3)组合，得到机器人两侧速度差与转弯半径之间的关系，如式(2-4)所示。

(2-4)

令=+−，代表滑移平台非直线运动形式函数，图像如图(2-2)，和的转向半径大小相同，方向相反，前者朝右，后者朝左。

图2-2 非直线运动函数图

2.1.2 考虑滑移的运动学分析

考虑滑移状态的运动学方程如下式(2-5)所示。

(2-5)

式中，β为滑移角，表示轮胎与地面接触点速度方向与轮胎速度方向之间的夹角。当β=0时，表示没有滑移发生，即理想运动学状态。当β≠0时，表示存在滑移，即实际运动学状态。滑移角β与轮胎速度、地面摩擦系数等因素有关。

2.2 差速转向机器人动力学

机器人动力学包括两种形式，其一为不考虑滑移影响的理想动力学，其二为考虑滑移影响的动力学。理想动力学多应用于机器人驱动转矩解算，当已知机器人目标纵向速度以及目标横摆角速度后根据理想动力学解算两侧轮转矩。考虑滑移状态的动力学多应用于机器人运动以及动力参数估计。下面对两种动力学进行分别讨论分析。

2.2.1 差速转向理想动力学分析

理想动力学方程如下式(2-6)所示。

(2-6)

式中，Fxi、Fyi(i=1,2,3,4)分别为四个车轮的纵向力与侧向力，τi(i=1,2,3,4)分别为四个车轮的转矩，I为机器人转动惯量，m为机器人质量，g为重力加速度，θ为机器人倾角。

2.2.2 考虑滑移的动力学分析

考虑滑移状态的动力学方程如下式(2-7)所示。

(2-7)

式中，Ff、Fr分别为前轮与后轮的纵向力，Ffl、Ffr分别为左前轮与右前轮的侧向力，Frl、Frr分别为左后轮与右后轮的侧向力，Fsl、Fsr分别为左前轮与右前轮的滑移力，Ft、Fb分别为前轮与后轮的滑移力，Ff、Fr、Ffl、Ffr、Frl、Frr、Fsl、Fsr、Ft、Fb与轮胎速度、地面摩擦系数等因素有关。

2.3 轮胎动力学

轮胎动力学是研究轮胎与地面之间相互作用力的学科。轮胎动力学模型通常分为纵向动力学模型与侧向动力学模型。纵向动力学模型描述轮胎纵向力与纵向滑移率之间的关系，侧向动力学模型描述轮胎侧向力与侧向滑移率之间的关系。轮胎动力学模型通常采用经验公式或物理模型进行描述。轮胎动力学模型对于机器人运动控制与参数估计具有重要意义。

2.4 坡道稳态动力学

坡道稳态动力学是研究机器人在坡道条件下稳态运行性能的学科。坡道稳态动力学方程如下式(2-8)所示。

(2-8)

式中，Fg为重力分量，Ff为前轮驱动力，Fr为后轮驱动力，Ffl为左前轮侧向力，Ffr为右前轮侧向力，Frl为左后轮侧向力，Frr为右后轮侧向力，Fsl为左前轮滑移力，Fsr为右前轮滑移力，Ft为前轮滑移力，Fb为后轮滑移力，Fg、Ff、Fr、Ffl、Ffr、Frl、Frr、Fsl、Fsr、Ft、Fb与轮胎速度、地面摩擦系数、坡道角度等因素有关。

2.5 本章小结

本章介绍了轮式滑动转向机器人的运动学与动力学原理，讨论了滑移状态对机器人的影响。运动学包括理想运动学与考虑滑移的运动学，动力学包括理想动力学与考虑滑移的动力学。轮胎动力学描述轮胎与地面之间的相互作用力，坡道稳态动力学研究机器人在坡道条件下的稳态运行性能。这些原理对于机器人运动控制与参数估计具有重要意义。

第3部分内容：

2.1.2 差速转向考虑滑移的运动学分析

以上分析基于无滑移的运动状态。下面讨论考虑滑移状态下机器人的运动学，分析如图(2-3)所示。

当只考虑纵向滑移，不考虑侧向滑移时，机器人满足以下条件，如式(2-5)。

式中S1、S2、S3、S4 分别为左前轮、左后轮、右前轮、右后轮滑移率。这里关于纵向滑移率和侧向滑移率的定义与文献UniTire 轮胎模型中的滑移率定义一致。假设同侧两轮纵向滑移率相等，左侧滑移率为SL,右侧滑移率为SR。根据公式可以的到纵向滑移率与实际回转半径之间的关系，如式所(2-6)所示。

当同时考虑机器人纵滑与侧滑时机器人运动产生侧滑因子S0，其为转动中心O 与质心CM 沿X 轴方向的距离。

图2-3 滑移状态运动学

如图(2-3)，R1 为机器人实际转向半径，R0 滑移回转半径，R1、R0 与S0三者共同构成直角三角形，按照勾股定理，三者具有如下关系如式(2-7)所示。

2.2 轮胎动力学

在机器人运行过程中，作用于机器人的所有主动力与被动力(除空气阻力外)均来源于轮胎与地面的相互作用。因此车轮与地面之间的作用力与方向直接影响了机器人如何转向、加速以及减速[41]。为深入理解机器人的运行原理，需对轮胎特性进行一定分析。目前，为了能够对轮胎性能进行建模分析，学者们提出了不同的轮胎动力学模型架构。轮胎动力学模型是用来描述轮胎在车辆行驶过程中力学特性的数学模型。它通常由多个子模型组成，包括侧偏角侧偏力模型、侧偏刚度模型、纵向力模型、横向力模型等。这些子模型可以分别描述轮胎在不同方向上的受力特性，从而帮助分析轮胎在车辆运动过程中的行为。轮胎动力学模型在车辆动力学、车辆控制等领域中都有重要应用。轮胎动力学模型的应用示意图如(2-4)所示。

图2-4 轮胎模型

轮胎动力学依靠滑移率、侧偏角、外倾角、垂直载荷等参数输入计算得出当前轮胎承受的纵向力、侧向力以及回正力矩等重要轮胎力学特性。在轮胎动力学模型中，侧偏角侧向力模型是其中最重要的子模型之一。它描述了轮胎在侧向力作用下产生的侧偏现象，以及侧偏角和侧偏力之间的关系。侧偏刚度模型则描述了轮胎在侧向偏移时产生的回复力，以及侧偏角和侧偏力的变化关系。纵向力模型和横向力模型则分别描述了轮胎在纵向和横向方向上产生的力，以及这些力和轮胎负载、路面摩擦等因素之间的关系。为进一步说明轮胎动力学模型，下面对应用最为广泛的魔术公式模型以及Fiala 模型进行分析，由于本文机器人不涉及回正力矩，下面只对纵向力以及侧向力进行分析。

2.2.1 轮胎动力学模型

(1)魔术公式模型

目前在车辆动力学中应用最为广泛的轮胎动力学模型就是魔术公式模型。魔术公式采用特殊的基于拟合的正弦函数建立轮胎的纵向力、横向力和回正力矩模型。因为三个计算模块只需一组公式即可解出固称为魔术公式。魔术公式纵向力计算模型如图(2-5)所示。

上图中，Fl 为待求解纵向力，S 为纵向滑移率，Sh 为曲线的水平方向漂移, Sv 为曲线的垂直方向漂移。C 为曲线的形状因子，D 为曲线因子，B 为刚度因子， E 为曲线的曲率因子。其中B0 至B10 为待拟合参数。对于魔术公式侧向力求解，公式中输入参数与纵向力基本相同，只将带待拟合参数由B0 至B10 变为A0 至A13 以及将纵向力模型中输入的滑移率替换为侧偏角，从上图分析可以看出，魔术公式的应用需要大量的参数拟合工作,因此该轮胎动力学模型属于经验模型[42]。同时可以看到，对魔术公式影响因素最大的变量为垂直载荷FZ,其数值直接影响了形状因子，曲线因子等关键参数。

(2)Fiala 模型

Fiala 模型属于物理模型，在纵向方向Fiala 模型将轮胎视为与地面接触的弹性刷子，这些刷子可以在与地面平行的方向上发生形变，如图(2-5)所示。

在侧向方向，Fiala 理论所提出的轮胎模型是解释轮胎侧偏现象时被广泛接受的模型理论。该模型通过将胎体带束视为建立在弹性基础上可以产生侧向变形的弹性梁，从而达到描述侧向变形的目的。侧向模型示意图如(2-5)右侧所示。

该模型认为A 轮辋为刚体，B 为等效弹簧，C 为台面基部胶，D 为胎面胶。根据该模型的发展理论，所有的轮胎受力都由物理变形导致，所以模型内部计算过程复杂，但对于应用者只需提供基本轮胎参数即可求解轮胎六分力，相较魔术公式使用更加方便灵活。

2.2.2 轮胎参数分析

本文机器人不涉及内倾角，固不考虑回正力矩。为进一步说明纵向力侧向力与滑移率和侧偏角的关系以及其他因素对数值大小影响，下面单独对纵向力以及侧向力展开分析。

(1)纵向力

轮胎纵向力即车辆驱动力。根据轮胎动力学模型，纵向力由轮胎纵向变形导致，而这种变形的大小由滑移率进行表示，滑移率公式如(2-11)所示。

上式中VW 为轮胎纵向速度，VC 为车辆纵向速度。滑移率的大小为一百分比值，数值范围从-100%到+100%对应车辆减速时完全抱死状态以及加速时车轮完全打滑空转的状态。在小滑移率情况下(一般情况下视-5%至+5%范围内为小滑移率阶段)该阶段轮胎输出与滑移率呈线性关系，其公式如(2-12)所示。

式中FX 为轮胎纵向力，S 为滑移率，Cl 为轮胎纵向刚度。轮胎纵向刚度与花纹，材料内部结构等有关，是轮胎固有属性。从上式中可以看出，当轮胎刚度变大时，同等轮胎变形条件下，轮胎输出纵向力更高。当滑移率超过线性区间，纵向力的输出进入非线性阶段，其具体数值大小与轮胎模型有关。通过MATLAB编写魔术公式轮胎模型，仿真轮胎纵向力模型下纵向力输出曲线。分析滑移率、纵向力、纵向刚度之间关系，如图(2-6)所示。

图2-6 轮胎纵向力刚度影响曲线

仿真开始时，当滑移率在线性范围内逐渐增加，其纵向力随之增加。当滑移率增加到一定数值(图中大约为3%)后曲线进入非线性区域，纵向力输出随滑移率继续增长。继续加大滑移率，纵向力将到达输出峰值，此峰值受轮胎与路面摩擦系数以及垂直载荷影响。当继续增大滑移率，输出将逐渐降低。对比刚度不同轮胎，在相同滑移率时，高刚度轮胎纵向力输出明显大于小刚度轮胎。当纵向力输出最大值时，其纵向力输出大小与垂直载荷比值即为当前轮胎与路面最大附着系数[43]。公式如(2-13)所示。

式中，FXmax 为当前轮胎最大纵向力输出，μ为当前最大附着系数。当垂直载荷不变，而最大纵向力更大时，表明当前轮胎与路面附着能力更高。同样当最大附着系数不变时，更高的垂直载荷可以提供更高的纵向力。不同垂直载荷下纵向力与垂直载荷之间关系如图(2-7)所示。

图2-7 轮胎纵向力垂直载荷影响曲线

上图中大垂直载荷为2000N，小垂直载荷为1000N。可以看出大垂直载荷下轮胎纵向力输出能力明显增大，垂直载荷对于轮胎动力输出起到了重要作用。因此在实际机器人控制中，为了更好地控制驱动力大小，需要对垂直载荷进行分析

(2)侧向力

在汽车行驶过程中，由于路面的倾斜、曲线行驶时的离心力等作用，车轮中心沿Y 轴方向将作用有侧向力Fy，相应地在地面上产生地面侧向反作用力，也称为侧偏力。侧向力是转向阻力矩的重要来源，为了分析机器人运动情况，必须对侧向力进行分析。根据轮胎模型理论，侧向力由轮胎侧向变形导致，而这种变形的大小由侧偏角进行表示，侧偏角如下图(2-8)所示。

图2-8 侧偏角

上图为轮胎俯视图，车轮平面与地平面的交线取为X 轴，规定向前为正。Y轴在地平面上，规定垂直于车轮前进方向时指向左边为正。u 为轮胎实际运行方向。由于滑动转向车辆不存在转向角，固X 轴与轮胎实际运行方向u 之间的夹角即为侧偏角A。Fy 为轮胎所受侧向力，侧向力方向与侧偏角相反。在侧偏角较小时侧偏角与侧向力同样存在线性关系，如式(2-13)所示。

式中Ca 为侧偏刚度，侧向刚度与纵向刚度同样为轮胎固有属性。同样应用MATLAB 编写魔术公式侧向力模块。经过仿真，侧向力侧偏角与侧向刚度之间关系如图(2-9)所示。

图2-9 轮胎侧向力侧偏刚度影响曲线

与滑移率类似，当侧偏角较小时侧偏力与侧偏角呈线性关系，侧偏刚度Ca为线性段斜率。当侧偏角继续增大时曲线进入非线性区，侧偏角继续增大至侧向力峰值后，侧向力逐渐减小。对比不同侧偏刚度对侧向力的输出影响可以发现，其与纵向刚度对纵向力的影响有所区别。对于纵向刚度与纵向力之间的作用关系，高纵向刚度轮胎输出随滑移率增长快，同时滑移率趋于饱和时输出也明显高于低纵向刚度轮胎。而对于侧向刚度对侧向力输出的影响，高侧偏刚度轮胎侧向力输出随侧偏角增长快，但当侧偏角趋于饱和时，高侧偏刚度轮胎的侧向力输出下降明显，且最终输出小于低刚度轮胎。下面同样对垂直载荷对侧向力的影响进行分析，曲线如图(2-10)所示。

图2-10 轮胎侧向力垂直载荷影响曲线

图(2-10)中大垂直载荷为2000N，小垂直载荷为1000N。可以看出与垂直载荷对纵向力影响一致，垂直载荷在纵向与侧向力中有重要影响[44]。

2.3 差速转向动力学

动力学旨在研究机器人受力与运动情况之间关系。在2.1 节中我们研究了差速转向机器人运动特征，其不考虑受力情况，在2.2 节中我们研究了轮胎动力学，轮胎动力学是轮式滑动转向机器人运动学与动力学之间的桥梁。有了前文的运动学以及轮胎动力学的分析我们就可以对机器人整体进行动力学分析。从机器人整体运行过程来看可以将动力学可分为两部分进行分析，分别为稳态动力学以及瞬态动力学。当机器人两侧动力输出不一致时机器人整体产生横摆力矩，机器人将绕自身Z 轴进行横摆运动，此时横摆角加速度不为0，其为瞬态动力学。当横摆阻力矩与机器人主动转向力矩平衡后，机器人将进入稳态动力学过程。本文涉及的机器人工作环境主要在果园行间，为了满足运行平稳及作业精准等要求，机器人大多处于稳态工况下。因此，本节首先对机器人瞬态动力学进行简要分析后重点给出机器人稳态动力学方程，该动力学方程考虑了机器人处于坡道状态下的动首先对瞬态动力学分析，将左前轮、左后轮、右前轮、右后轮依次编号为1、2、3、4。设机器人质量为M，机器人纵向速度为v 横向速度为u 横摆角速度为w。瞬态动力学分析如下图(2-11)所示。

图2-11 瞬态动力学

上图中Fxi为每个轮胎所受驱动力，该驱动力由电机产生，是需要通过稳态方程解算出的系统输入参数。Fyi为转弯时轮胎由侧偏角产生的侧向力。Fzi为每个轮胎所受到的滚动阻力。在车身坐标下，动力学方程如式(2-15)所示。

上式中B为机器人轮距，L为机器人轴距，Iz为机器人Z轴转动惯量。瞬态动力学主要应用于机器人加减速等情况下，根据目标加速度计算驱动力。下面针对果园行间自主运行情况，分析机器人处于坡道情况下的稳态动力学方程。整体分析如下图(2-12)所示。

图2-12 稳态动力学

上图中，机器人运行于坡道n上，坡道角度为α，机器人运行方向与坡道平面梯度方向夹角为β。根据纵向力横向力及横摆力矩平衡列取平衡方程，其动力学方程如(2-16)所示。

其中Ra为四轮滚动阻力之和，Mr为侧向力以及滚动阻力构成的机器人横摆阻力矩，滚动阻力之和与横摆阻力矩的表达如公式(2-17)以及(2-18)所示。

四轮滑动转向可以将驱动力写成左右侧之和的形式,如式(2-19)所示。

根据上式分析即可计算得坡道稳态转向时左右两侧驱动力需求，如式(2-20)所示。

式中FL与FR分别为机器人左侧与右侧驱动力需求。

2.4 本章小结

本章首先对机器人运动学进行了分析。分别讨论了理想状态下即不考虑滑移的运动学以及考虑了滑移影响的运动学。从分析中可以发现机器人质心与几何中心偏移距离影响了差速转向机器人前后轴侧滑速度，距离偏差越大，侧滑速度偏差越大。因此在对机器人进行机械设计时，应尽可能保证机器人质心位于几何中心位置。本小节最后，通过几何规律推导给出了各轮侧偏角与侧滑因子之间关系。

其次，本章第二节分析了轮胎动力学的作用并给出了目前应用较多的魔术公式模型，以及Fiala 模型的基本原理并对其应用进行了分析。再次，为说明纵向力侧向力与滑移率和侧偏角的关系以及其他因素对轮胎动力学数值大小的影响，单独对纵向力以及侧向力展开了分析。仿真实验表明，轮胎输出与轮胎各向刚度与垂直载荷有较大的关系，对机器人进行建模时，必须考虑垂直载荷对动力输出的影响。最后，通过滑动转向运动学以及轮胎动力学的铺垫，在本章最后一节中提出了轮式滑动转向机器人的瞬态动力学以及针对于果园环境的坡道稳态动力学方程。根据坡道稳态动力学方程即可求解机器人当前运行状态下所需动力输出，为后续动力输出优化做了准备工作。

3.1 机器人机械结构设计

将机器人几何中心在地面的投影点作为原点建立坐标系，机器人整体形式如图3-1所示。

本文设计的机器人主要应用于标准化种植果园进行植保、运输、采摘等工作。标准化果园成行种植，行与行之间趋于平行，两行间有3米左右可通行区域，行头空地空间较大。为了在行间实现灵活移动，机器人设计长宽不超过1.5米。同时滑动转向机器人轮距应大于轴距，并且根据路面条件不同，轮距与轴距之比数值不同。最终设计后机器人整体尺寸如表(3-1)所示。

表3-1 机器人结构尺寸表

长/m 宽/m 高/m 轮距/m 轴距/m 轮距轴距比

1.27 0.928 0.677 0.778 0.565 1.38

为了提高底盘通过性，在设计中创新的使用了工业减速器，该减速器既承担了放大扭矩降低车速的作用又作为底盘重要支撑件从而省去单独设计支撑结构的成本，由于该减速器90度传动的原因，提高了机器人离地间隙，将易受损的电机放置在底盘上部，因此增加了机器人的户外通过能力。底盘轮组装配图如(3-2)左侧所示。

图3-2 轮组与整车装配图

为将机器人质心位置与几何中心重合，在设计时将机器人设计为纵向横向基本完全对称的形式。底盘部分四个行走轮组镜像对称，零件互通互用。经过设计，轮组部分非标零件一共只有32个，增强了设备的互换性。为了满足户外防护的要求，减速器输入与输出端均增加了防水密封胶圈。机器人底盘采用刚性悬挂的设计，既降低了机器人成本也降低了机器人建模复杂程度。机器人底盘部分整体如(3-2)右侧所示。

根据最终设计，机器人接近角离去角达到64度最小离地间隙282毫米，满足了户外起伏路面的通行需求。考虑到滑动转向过程伴随的滑移率及侧偏角较大，使得转向时轮胎承受侧向力较大，需提供的轮胎纵向力也相应增大，因此对轮胎磨损较为严重。根据轮胎动力学一节侧偏刚度对侧向力的影响分析可知，高侧偏刚度轮胎在侧偏角饱和情况下产生的侧向力小而更适用于滑动转向形式，考虑到实心轮胎的高侧向刚度以及耐磨性本文选用实心轮胎替代充气轮胎。图(3-3)为充气轮胎、实心胎、铁轮在不同侧偏角下侧向力输出对比图。从图中可以看出，轮胎刚度越大轮胎饱和侧向力越小，轮胎更容易进入滑移状态，从而机器人完成转向所需驱动力越小。

图3-3 不同轮胎侧向力对比

清洗后的内容如下：

受机器人特殊的滑动转向形式影响，机器人动力选型较为复杂。本文为了更加精确得到机器人运行中所需驱动力，对机器人整体进行动力学仿真。根据机械设计，机器人自重300千克，考虑后期负载200千克，总重共计500千克。机器人根据作业要求在果园行间运行线速度恒定为0.3米每秒。综合以上要求，设置实验条件为机器人在2度斜坡上以0.3米每秒的线速度做半径为5米的匀速圆周运动，从该运动过程中提取驱动力峰值作为驱动力要求。根据仿真实验结果，在上述条件下该机器人单轮最大驱动力为630N。机器人选用的实心胎直径为0.425米，将轮胎所受纵向力换算为减速器轴上输出扭矩为133.87牛米，将轮胎线速度转换到转速为13转每分钟。依据以上参数指标对动力系统进行选型，最终结果如下表（3-2）。

表3-2 电机参数表

电机功率/w 额定扭矩/nm 额定转速/rpm 电机转动惯量/Ns 2m

750 2.8 3000 0.0008

第三章 轮式滑动机器人机械设计与仿真搭建

表3-3 减速器参数表

减速比 额定输出扭矩/nm 额定输出转速/rpm

80 395 18

根据以上选型，减速器最大输出扭矩为224牛米，最大转速18转每分，均满足设计需求。

根据动力系统输出力矩以及机器人负载大小对机器人重要零件进行仿真校核。在该机器人中，转接筒是连接轮胎轮毂和减速器的关键零件，其承担传递减速器输出扭矩至轮胎以及在旋转过程中承受机器人重力引起的交变载荷，总体受力情况较为复杂。根据GB/T 33582-2017《机械产品结构有限元力学分析通用规则》通过有限元方法对零件设计强度进行校核。转接筒材料为304不锈钢，其弹性模量为1.9e11N/m2,泊松比为0.29，屈服强度为206MPa。使用Hypermesh软件对该零件进行网格划分并进行局部优化，最终结果如图（3-4）左图所示，99.3%的网格雅可比（Jacobian）大于0.7。网格质量较低的部分位于在中部圆角的边缘处，由于该处不是应力集中区域，可以忽略其对计算产生的影响。92%的网格长宽比小于5，长宽比大于5的网格只出现在中部圆角的边缘处。整体网格的最大翘曲度为0.00157，远小于一般5的要求，综上网格划分满足求解精度要求。

图3-4 网格划分与载荷预设

依据圣维南原理，将边界条件做如下设置。将转接筒与车体的螺栓连接孔面设置为固定；在转接筒与轮毂的螺栓孔面施加垂直向下的、大小为1000N的载荷；在转接筒与轮毂连接面施加大小为150NM的扭矩。零件固定位置与载荷作用位置如图（3-4）右图所示。

设置边界条件后，通过ANSYS的Mechanical求解器进行计算，仿真结果如下。根据应力云图信息，如图（3-5a）所示，出现应力最大数值的具体位置为螺栓孔边缘，应力大小为19.131MPa,其明显小于304材料屈服强度，且具有3倍以上安全系数，可以满足抗冲击、抗疲劳的要求。零件应变云图如图（3-5b）所示，零件最大应变值为9.58e-5m,其云图状态和应力云图基本一致。变形云图如图（3-5c）所示，最大变形量为0.09588mm，零件整体变形较小。根据以上分析，机器人整体承受载荷最大，受力情况最复杂零件的强度性能以及抗冲击性能均能满足使用安全要求。

（a）应力云图 (b) 应变云图 (c) 变形云图

3.2 仿真搭建

多体动力学仿真模型的建立是机器人设计和控制的重要基础，通过建立机器人的多体动力学模型可以对机器人的运动学、动力学和控制系统进行分析以及优化设计。为了后续机器人参数估计、动力优化分配以及自主导航方法的研究以及验证，本节首先对机器人进行多体动力学仿真模型搭建。其次，为了在机器人运动过程中了解电机输出响应，避免电机过载等情况发生，利用SIMULINK搭建了基于磁场矢量控制技术的永磁同步电机仿真模型。将电机模型的输出转速接入多体动力学模型，将多体动力学模型的输出负载接入电机模型的输入实现了完整的机器人仿真系统闭环，从而可以更加真实全面的反应机器人实际运行情况。

3.2.1 多体动力学模型

ADAMS软件是美国机械动力公司开发的虚拟样机分析软件。软件使用交互式图形环境和零件库、约束库、力库，创建完全参数化的机械系统模型，其求解器采用多刚体系统动力学理论中的拉格朗日方程方法，建立系统动力学方程，对虚拟机械系统进行静力学、运动学和动力学分析，输出位移、速度、加速度和反作用力曲线。ADAMS软件的仿真可用于预测机械系统的性能、运动范围、碰撞检测、峰值载荷以及计算有限元的输入载荷等。本文建立的机器人动力学仿真模型如图(3-6)所示。

图3-6 机器人动力学仿真模型

对于本文设计的差速转向轮式机器人，动力学建模主要包括三个部分第一部分是机器人本体建模，第二部分为轮胎模型建模，第三部分为路面建模。

对于机器人本体建模，由于本文中的机器人主要用于分析运动状态下的轮胎受力情况，车身其他部件不参与分析，因此将机器人本体视为完整刚体。通过SOLIDWORKS软件生成x_t格式文件后直接导入ADAMS VIEW软件中。导入仿真软件中，设置重力、质心位置、机器人质量等参数即可。

第二部，轮胎模型搭建。ADAMS中轮胎模型以轮胎文件形式存在其中，ADAMS自带丰富的轮胎模型库，包括魔术公式、FIALA模型、摩托专用轮胎模型等，轮胎文件如图(3-7)所示。

图3-7 轮胎仿真文件

在轮胎动力学一节中分析了当前应用较多的FIALA轮胎动力学模型以及魔术公式模型，魔术公式由于需要提供较多的轮胎参数，导致其拟合工作复杂，有一定实际应用难度。而FIALA轮胎模型基于物理模型，模型应用只需要输入纵向刚度，侧向刚度，垂直刚度与阻尼等较少几个基本轮胎参数，模型内部通过物理变形机理求解受力，因此本文选用该轮胎模型作为后续算法开法的轮胎仿真模

第三部分为路面建模，路面模型同样以txt文件格式存在于仿真模型中。ADAMS中自带了平整路面，典型障碍路面以及3D路面文件。由于本文机器人处于果园环境下，路面存在不规则起伏。固本文利用MATLAB编写了随机3D路面生成代码，其根据对路面不平度的要求生成路面节点参数，并导入ADAMS标准三维路谱模板文本中。

根据随机路面统计学规律，随机路面的路谱为平稳、遍历并且均值为零的高斯过程，因此可用三角级数进行模拟。谐波叠加法采用以离散谱逼近目标随机过程的模型，是一种离散化数值模拟路面的方法。我国沿用了国际标准协会文件ISO/TC108/XC2N67制定的路面不平的等级分类方法。该方法规定在空间频率[-∞,∞]内，依照道路等级给出了功率谱密度，路面功率谱密度如下式所示。

S(ω)=Gq(n0)ω-(2/w) （3-1）

上式中ω0为参考空间频率，通常取值为-1，为空间频率为ω时的路面功率谱密度，称其为路面不平度系数。w为频率指数，决定了路面功率谱频率，通常取值为2，n为空间频率范围[-∞,∞]某一频率。依据标准规定，路面不平度系数依据路面分为八级，如下表（3-4）所示。

表3-4 路面等级表

路面等级 路面不平度系数几何平均值

D 1024

E 4096

F 16384

G 65536

H 262144

上表中，A级路面最平坦，H级路面最崎岖。根据学者对乡间土路、耕地路面、草地路面的不平度调查，发现其符合国家F级路面情况。故本文利用正弦叠加法依据F级路面标准生成ADAMS可用路谱文件。生成的路面如图(3-8)所示。

图3-8 路面效果图

上图中，设置路面长度为20米，宽度5米，路面不平度为国家标准F级。

同时考虑到路面可能存在的障碍情况，在长度方向10米以及15米处分别设置高度为0.3米的凸起障碍，以及0.3米的坑洼障碍。将该路谱坐标信息导入ADAMS标准路谱文档中即可生成仿真路面。

至此，多体动力学模型全部搭建完成，为后续机器人仿真与控制算法开发提

3.2.2 电机仿真模型

电机是机器人运行的基本动力原件，其响应基本能够反映出机器人行驶时的性能与效率。本文中机器人采用750W直流无刷伺服电机并配有一体式伺服器，通过伺服器可以读取当前电机电流、力矩、转速等基本参数信息。随着电机应用的兴起，电机控制手段也得到较好发展，本文所选用伺服电机为使电机输出力矩更加精准稳定，在伺服器内包含了磁场矢量控制算法，后文简称FOC算法。为后续进行机器人仿真与控制方法验证，本节利用SIMULINK仿真软件，搭建了基于FOC控制方法的永磁同步电机仿真模型，示意图如（3-9）所示。

图3-9 FOC控制方法

FOC控制方法与其他电机控制方法最大不同在于增加了对电机电流进行采样环节，同时需要精确估计转子角度。该控制方法具体流程如下，首先通过传感器或者观测算法，采集得到三相电流Ia、Ib、Ic，电角度θ，电机转速v。接着将采集的三相电流Ia、Ib、Ic进行坐标转换，通过clark变换从三相静止坐标系转换两相静止直角坐标系，再通过park变换从两相静止直角坐标系转换到两相旋转直角坐标系，得到Id、Iq电流。同时，利用反馈的电机转速与设定的目标速度进行比较，得到控制偏差，将偏差经过比例、积分、微分处理得到控制量，输出目标q轴电流。然后对d轴与q轴分别做PID计算，利用当前的Iq电流与速度环PID输出值进行比较，得到控制偏差，将偏差处理得到控制量，输出q轴的目标电压，同理利用当前的Iq电流与0进行比较，输出d轴的目标电压。把电流环PID输出的d轴与q轴目标电压，先后经过park反变换、clark反变换，从两相旋转直角坐标系转换到三相静止坐标系，得到三相目标电压Ua、Ub、Uc。最终通过转换坐标系后得到的三相电压，计算得到三相电压所需的占空比，并控制逆变器输出三相电流，实现电机的精确控制。

本文根据上述原理,基于SIMULINK搭建了仿真模型。FOC算法仿真中除了基本的模型搭建任务外，PID参数整定尤为重要，其决定了电机的响应特性以及控制精度。经过仿真搭建以及参数调试后对该模型进行仿真测试，仿真设置以阶梯形式对电机模型输入目标转速及负载，测试时长10秒。仿真过程中包含低速低负载、低速高负载、高速高负载、高速低负载以及静止低负载这五类典型情况。电机目标转速与实际转速情况如图（3-11）所示，图（3-10）为电机负载，图（3-12）及图（3-13）分别为d轴,q轴电流响应曲线。

图3-10 电机实时负载图 图3-11 转速控制效果

图3-12 d轴电流控制效果 图3-13 q轴电流控制效果

观察上图中仿真实验结果。在速度响应中，无论是在低转速低扭矩还是在高转速低扭矩的各种工况中都不存在大过冲情况，超调量始终低于0.75%。在FOC算法中为将电机输出电流控制在合理范围内避免电机损坏，过热等情况，对电机加速度设定了阈值，因此在本实验中电机最大加速度约为16.7转每平方每秒。当电机负载达到额定扭矩3牛米时，电机的最大加速度只有5转每平方秒，且与目标速度存在稳态误差。观察实验结果中d,q轴电流情况，发现无论电机处于何种工况下d,q轴均能较好跟踪给定目标，且当负载变化时d轴电流始终保持在0安附近震荡，满足了FOC算法控制要求。根据实验结果，仿真算法可以满足后续控制方法开发需求。

3.3 本章小结

本章首节，根据果园实际需求进行机器人机械设计，通过模块化设计使车体结构对称，利于互换性以及运行性能。之后对动力需求进行仿真分析，根据仿真结果完成了电机与减速器选型。同时给出了滑移转向机器人选择实心轮胎的依据。本节最后，对机器人中受力最复杂的零件利用有限元仿真工具进行检验，检验结果表明该零件具有三倍以上安全系数，满足适用需求。

为了后续控制方法研究，本章第二节对机器人仿真模型进行搭建。机器人动力学模型基于ADAMS多体动力学分析软件进行搭建。首先将SOLIDWORKS生成的机器人三维模型导入仿真软件中，添加约束，质量位置等信息几何。其次配置了基于FIALA模型的轮胎模型。再次，基于国家路面不平度标准利用正弦波叠加法建立了符合果园环境的F等级路面。最后利用SIMULINK搭建了基于FOC控制方法的永磁同步电机控制模型，并通过仿真实验，验证了电机在不同工况下的响应能力，结果满足后续控制仿真的要求。

至此，本章完成了对果园轮式滑动转向机器人的基础结构设计以及机器人控制方法仿真环境搭建，为后续机器人参数估计、驱动力分配、轨迹跟踪等研究做好了准备工作。

第四章 垂直载荷估计与驱动力优化分配方法

第四章 垂直载荷估计与驱动力优化分配方法

上一章完成了机器人的机械设计与仿真准备工作，本章依靠理论分析与仿真验证对果园环境下滑动转向机器人控制问题展开分析与研究。本章主要旨在解决果园环境下机器人轮胎垂直载荷及侧向力估计，并且根据第二章第三节中提出的机器人坡道稳态动力学方程进行驱动力需求解算，最后通过优化手段将驱动力进行合理分配。

4.1 意义与方法

轮式滑动转向机器人的转向主要依靠轮胎与路面之间的滑移运动，但滑移过程中机器人的动力学参数变化范围较大。目前，滑动转向在室内环境下应用广泛，相关控制的方法研究也较为全面。但当涉及到户外情况时，由于轮胎受路面起伏影响以及坡道路面影响，驱动力控制与分配就要考虑到环境以及机器人运动状态对轮胎的影响。此时如果缺少垂直载荷、侧向力等重要轮胎动力学，便难以实现机器人运动与姿态的高精度控制要求。因此轮胎动力学参数的实时估计对提高机器人的运行精度具有重要意义。

因此本章重点研究了果园环境下的滑动转向机器人轮胎实时垂直载荷以及侧向力实时估计方法。同时提出了基于第二章第三节所分析的坡道稳态动力学及以上估计参数的驱动力优化分配方法。首先，本章提出了一种基于陀螺仪的四轮垂直载荷实时估计方法，通过该方法可实时计算各轮胎垂直载荷。其次，为解算动力学参数，本文引入了轮胎动力学模型并将该模型进行了简化使其适用于刚性悬架的轮式滑动转向机器人。该轮胎动力学模型可根据当前机器人运行情况实时计算用于轮胎驱动力解算的轮胎侧向力。再次，提出了轮式滑动转向机器人坡道稳态转向动力学模型，通过坡道稳态动力学模型可以估计当前姿态下同侧轮胎驱动力需求总和。最后，提出了同侧轮胎最优驱动力估计方法，从而降低轮胎利用率并提高轮胎附着裕量，增加运行稳定性。本章提出的基于垂直载荷的轮胎动力输出优化方法主要通过垂直载荷计算、侧向力及滚动阻力计算、驱动力需求计算、驱动力优化五步实现，整体技术路线如下图（4-1）所示。

图4-1 整体方法示意图

如图（4-1）所示，首先通过机器人的质量、质心位置、轮距与轴距参数以及机器人当前姿态计算机器人各轮垂直载荷。然后，通过滚动阻力估计模型与侧向力估计模型计算轮胎侧向力以及滚动阻力，从而估计所需轮胎纵向力。对于侧向力的估计本文引入了基于物理描述的Fiala轮胎动力学模型，该轮胎模型需要的参数较少，在大半径转弯条件下准确性高，适用于本文研究对象。得到各个轮胎的侧向力及滚动阻力后，根据本文提出的坡道稳态转向动力学对驱动力需求进行估计。驱动力优化部分，以单侧驱动力需求作为约束条件，以单侧两轮胎的利用率之和构造代价函数，通过拉格朗日乘数法评估当前同侧车轮的最优驱动力分配，以提高机器人控制精度。

4.2 机器人垂直载荷估计

本章研究使用的机器人整体形式即为第二章所设计的样式，结构简图如图（4-2）所示。

图4-2 机器人结构示意图

图（4-2）中D为机器人轴距，B为机器人轮距。机器人采用几何中心对称设计，经过实测其重心与几何中心偏差较小。差速转向过程滑移率及侧偏角较大，使得轮胎承受侧向力较大，需提供更大驱动力完成转向动作。由于实心胎在侧偏角饱和情况下产生的侧向力小而更适用于滑动转向形式，固本文选用实心轮胎替代充气轮胎。因实心轮胎刚性大且机器人采用低自由度的刚性悬架设计，当路面有激励输入轮胎时，轮胎与车身无相对运动，可将机器人整体作为刚体分析。因此，机器人动力学建模过程可忽略悬架对车身运动的影响，从而降低了机器人运动过程的模型复杂度。机器人为独立四驱运动模式，可根据电机反馈的转速、扭矩评估轮胎附着情况，给出各轮最优驱动力估计。

垂直载荷越高可获得更高轮胎附着力，该参数是本文方法的基础。当机器人处于平整路面时，机器人四轮垂直载荷恒定；而果园

根据提供的指示，以下是清洗后的学术论文第5部分内容：

---

四轮空间坐标已知后，通过求解平面方程系数便得到了完整的理想坡面方程，坡面方程如公式(4-6)所示。

= + + (4-6)

式中a、b、c——待求解的平面方程系数

通过对理想坡面方程求取偏导得到平面的梯度方向设为向量p，梯度向量在平地的投影向量为，车头朝向向量为q。通过余弦定理可以分别求出车头与梯度方向之间夹角β(坡道偏航角)以及坡道与地面之间夹角α(坡道角)。由此，依靠该理想平面可对机器人进行静力学分析，从而进行垂直载荷计算。考虑轮式差速机器人在坡道运行过程，可将机器人与坡道的关系分为四种状态，如下表(4-1)所示

表4-1 机器人坡道状态表

状态一 状态二 状态三 状态四

状态位姿 上坡偏左 上坡偏右 下坡偏左 下坡偏右

坡道角/° 大于0 大于0 小于0 小于0

坡道偏航角/° 大于0 小于0 大于0 小于0

先以状态一为例进行分析。将机器人整体看作质点考虑在坡面下的受力情况，假设坡道角为α坡道偏航角为β并且α与β均大于0 度。机器人在坡面下受到的重力可分解为垂直坡道平面n向内的分力以及沿坡道梯度相反方向的分力F'，如图(4-4)所示。

图4-4 机器人整体坡道受力分解示意图

上图中为重力分解后垂直坡面向内的应力，其大小为α，其产生的反作用力是垂直载荷的主要组成部分称其主应力。F'称其为分应力，大小为α。单独对主应力进行分析，主应力F在机器人四个轮胎之间的分配关系取决于机器人自身的重心位置。因本文假设了重心位于几何中心且机器人几何中心对称，固四轮所受主应力产生的垂直载荷相等。设左前轮、左后轮、右前轮、右后轮受主应力影响所产生垂直载荷为Flf、Flb、Frf、Frb其数值大小如式(4-7)所示。从公式中可以看出Flf、Flb、Frf、Frb只与坡道角有关与坡道偏航角无关。

α = = = = (4-7)

式中Flf——左前轮基础垂直载荷

Flb ——左后轮基础垂直载荷

Frf ——右前轮基础垂直载荷

Frb——右后轮基础垂直载荷

m——机器人质量

从式(4-7)可知，Flf、Flb、Frf、Frb只与坡道角有关而与坡道偏航角无关。对重力沿斜面分力对四轮垂直载荷的影响进行分析如图(4-5)所示。

图4-5 状态一各轮受力分析示意图

首先正视于坡道平面n，设机器人质心距坡道平面高度为h设左前轮、左后轮、右前轮、右后轮的接地点分别为A、B、C、D。连接对角轮做直线AD,CB。过B点做AD垂线，过C点做AD垂线，两线段长度均为L。AD与CB之间夹角为对角轮连线夹角,设为δ。

首先对状态一的左后轮与右前轮进行受力分析。将分解为沿AD方向的分力垂直于AD连线向下的分力称为主分力为辅分力。设与之间夹角为σ。同理可对左前轮与右后轮进行分析。

由图(4-5)左侧受力分解可知，主分力将会对轴AD作用产生力矩MBC，B、C两点将会产生等大反向的作用力，绝对值大小为FBC。FBC与力矩MBC使AD轴力矩平衡。而辅分力不对B、C两点产生影响。力矩MBC具体计算如下。

π δ σ β = − − (4-8)

σ = (4-9)

= (4-10)

= (4-11)

根据公式(12)可以得到反作用力FBC。

= (4-12)

将基础应力与该反作用力进行叠加便可得到左后轮和右前轮的垂直载荷，设左后轮和右前轮的垂直载荷分别为FLB与FRF。计算公式如(4-13)(4-14)所示。

= + (4-13)

= − (4-14)

计算得到左后轮以及右前轮垂直载荷后，对左前轮以及右后轮进行分析。其受力分解如图(4-5)右侧所示。其计算过程与左后轮及右前轮一致，对AD轴进行力矩平衡计算时只需重新解算主分力与分应力之间的夹角σ。其计算公式如式(4-15)所示。

π δ σ β = − + (4-15)

下面给出在状态一下差速轮式机器人四轮垂直载荷计算公式。

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

α π δ α β

根据前文对平整坡道下垂直载荷研究，当四轮附着条件良好时，四轮机器人对角轮的垂直载荷之和应当一致。观察表6中的对角轮之和数据可以发现，5组数据的对角轮载荷之和均不相等，其中最第二组中产生了最大的1103N对角轮载荷差值，五组仿真中最小的差值也达到了50N。当四轮中其中一轮处于半接触状态时，机器人姿态可能不会改变，但其它轮胎的负载加大以使得机器人处于平衡状态。下面给出垂直载荷计算方法在不平路面下得到的计算数据。结果如表(4-7)所示，其中各组实验机器人的空间姿态与表(4-6)一一对应。

表4-7 E级路面下垂直载荷实时估计结果

左前右后 载荷之和

左后右前 载荷之和

1 1135.44 672.44 996.4 533.4 1668.84 1668.84 3338.68

2 690.9 1090.44 592.27 992.27 1683.17 1683.71 3365.88

3 764.16 956.81 751.56 944.21 1708.37 1708.37 3416.74

4 1064.4 583.9 1058.7 584.2 1648.6 1648.6 3291.2

5 824.09 911.95 801.51 889.37 1713.46 1713.46

观察表(4-6)与表(4-7)的结果，当仿真中对角轮载荷之和偏差较大时，可以判断出当前机器人附着情况较差，因此按照理想接触条件下的计算结果偏差较大。当机器人整体附着情况较好时，计算结果与仿真数值偏差较小，如第一组实验。根据以上对非铺装路面的仿真与分析，可以看出当机器人行驶于非铺装路面时垂直载荷算法在附着良好情况下可以反应出各轮载荷实际情况以及变化趋势。

对垂直载荷估计方法进行实际验证。经实测机器人总重343千克且质心与几何中心重合。实验如图11所示。各轮压力拉压力传感器进行测量。传感器输出为模拟量，经变送器转换为数字量发送到显示端。传感器测量精度为0.01%，变送器精度为0.02%。同时，由于机械结构存在一定制造及装配误差，经过测试垂直载荷测量装置综合精度为0.1%。

图4-8 垂直载荷估计实验

将机器人置于2度斜坡，取坡道偏航角为20度姿态并在各轮胎下方放入称重装置并读取机器人陀螺仪与四个称重装置数值。实测与计算结果如表8所示。

根据实验结果，垂直载荷估计方法准确率达到90%以上。误差来源主要包括称重装置存在微小高度差以及机器人存在一定的装配误差等。

表4-8 垂直载荷实测结果

左前轮 左后轮 右前轮 右后轮

垂直载荷实测结果/N 840.2 930.4 770.4 880.3 垂直载荷计算结果/N 868.5 904.5 809.5 845.5 误差/N 28.3 25.9 39.1 34.8 计算准确率 96.6% 97.2% 95.2% 96%

4.4.2 驱动力优化分配方法验证

驱动力优化算法首先要根据上文提出的差速轮式机器人坡道稳态转向动力学方程计算得出左右侧驱动力需求，之后根据各轮垂直载荷灵活调整单侧驱动力分配。为计算驱动力需求，需对轮胎所受侧向力进行估计。按照上文提出基于FIALA轮胎动力学模型的方法，计算侧向力时要求已知轮胎基本参数、路面摩擦系数、垂直载荷、滑移率、侧偏角等信息。为了通过仿真验证侧向力估计的准确性，在计算中轮胎刚度参数与ADAMS中设定参数保持一致，滑移率与侧偏角与垂直载荷按照仿真中给出的结果带入计算。仿真设定机器人以0.2米每秒的纵向速度在2度斜坡进行等半径转向。设计实验转向半径为10米，转向方向为沿机器人Z轴正向旋转。本文选取机器人运动方向沿坡道梯度方向时进行分析。下面首先给出机器人以半径为10m进行稳态转向的仿真结果，如表(4-8)所示。

表4-8 半径10米稳态转向仿真数据

滑移率 侧偏角/rad 垂直载荷/N 纵向力/N 侧向力/N

左前轮 -0.0246 0.0414 808.4 -372.7 -555.7

左后轮 -0.0248 -0.0391 873.3 -376.6 554.1

右前轮 0.0297 0.0413 808.4 430.2 -552.6

右后轮 0.0294 -0.0391 873.3 436.4 550.1

根据以上仿真结果将各轮滑移率、垂直载荷、侧偏角带入在SIMULINK中搭建好的轮胎动力学模型中求解当前轮胎侧向力，计算结果如表(4-9)所示。

表4-9 侧向力计算结果

左前轮 左后轮 右前轮 右后轮

侧向力仿真结果/N -555.7 554.1 -552.6 550.1

侧向力计算结果/N -528.7 546.1 -535.3 589.5

误差/N 27 8 17.3 39.4

计算准确率 95.1% 98.6% 96.9% 92.8%

根据计算结果可以发现，侧向力计算结果准确率达到92%以上准确率较高，对于果园坡度路面的以满足应用要求。

对实际机器人系统进行侧向力估计实验验证。侧向力检测装置如图(4-9)所示,经过减速器以及机械结构的力分解，测量轴只受动力输出轴沿轴向的拉压力影响。侧向力测量装置装配零件多，装配精度低于垂直载荷传感器。综合传感器误差及机械结构误差，测量装置的总体测量精度为0.3%，精度条件满足验证侧向力估计方法的需求。

图4-9 侧向力实验装置

设定机器人以0.2m/s纵向速度进行半径10m匀速转向。设定路面最大附着系数0.6最小附着系数0.5。实验环境如图(4-10)所示。

图4-10 侧向力实验环境

机器人进行匀速等半径转向，因此侧偏角保持不变。分析不同垂直载荷下的侧向力仿真值、估计值、测量值。侧向力实验结果如表(4-10)所示。

表4-10 侧向力实验结果统计

垂直载荷/N 仿真-侧向力/N 估计-侧向力/N 实测-侧向力/N

655.7 277.9 266.3 310

741.2 335.4 310.7 333.1

833.1 374.2 355.1 406.4

910.9 410.6 399.5 442.8

根据实验数据，侧向力估计方法准确率达到85%以上。误差来源主要包括机器人运行过程中的低频振动、路面阶跃激励输入、传感器精度等。

为了说明驱动力优化对于机器人稳定性的提升，下面利用表(4-8)的仿真结果对不进行驱动力分配的轮胎使用情况进行分析，设当前路面摩擦系数为0.9与ADAMS中设置保持一致。分析结果如表(4-11)所示。

表4-11 轮胎使用情况统计

左前轮 左后轮 右前轮 右后轮

轮胎力/N 669.1 669.9 700.3 702.17

最大附着能力/N 727.56 785.97 727.56 787.98

附着裕量/N 58.46 116.07 27.26 85.81

轮胎利用率 91% 85.23% 96.25% 89%

从表10可以看出，机器人在大半径转向下的轮胎利用率已经较高，这是由于差速轮式机器人转向过程中伴随着较大的侧偏角导致侧向力较大。大侧向力则要求更高的驱动力，总体呈现出轮胎力高于其他转向的形式的情况。表10中右前轮的利用率已经达到96.25%而附着裕量仅为27.26N，这是由于该轮垂直载荷较低，而所承受的轮胎力又由于侧偏角与滑移率的影响高于左前轮与左后轮。当该轮胎以当前状态驶入湿滑泥泞路面时容易造成侧滑及轮胎空转等情况。因此根据当前轮胎附着能力实时调整动力分配可将驱动力更多的赋予到附着条件更优的轮胎，使机器人整体稳定性得到提升。下面给出按照拉格朗日乘数法分配的轮胎动力输出结果。两侧轮胎驱动力要求按照表(4-8)中的仿真结果给定，其中左侧两轮驱动力要求为749.3N右侧两轮驱动力需求为866.6N。重新分配后各轮驱动力以及轮胎使用情况如表(4-12)所示。

表4-12 驱动力优化后的轮胎适用情况统计

左前轮 左后轮 右前轮 右后轮

优化纵向力/N 345.77 403.52 399.9 466.69

轮胎力/N 654.49 685.46 682.12 721.39

最大附着能力/N 727.56 785.97 727.56 787.98

附着裕量/N 73.07 100.51 45.44 66.59

轮胎利用率 89.96% 87.21% 93.75% 91.55%

对比表(4-11)与表(4-12)可发现，当根据垂直载荷动态分配驱动力后，机器人运行于坡道时将更多的驱动力分配给附着能力更高的轮胎。轮胎最低附着裕量由先前的27.26提高至45.44。综合以上结果，通过轮胎侧向力估计后根据利用率分配的驱动力设定方式提高了滑动轮式机器人在果园环境下运行稳定性。

清洗后的内容如下：

5.2.2 模糊控制方法

当系统的复杂性越高，人们按照数学模型等方法精确控制的能力会下降。这意味着人们无法完全掌握一些十分复杂的系统。但在实际生活中，人们在遇到复杂问题时，往往依靠丰富的经验解决，而不是了解事物本质。因此可以看出“人类经验”才是最完美的控制器。而模糊控制器就是一种最简单的基于人工经验的人脑模拟器。

根据系统输入输出划分，本文属于双输入单输出控制器。与PID方法前几步相同，首先计算车机器人与目标点线段的实际偏差角，其次计算与最近点的横向偏差。模糊控制器以实际偏差角与横向偏差作为输入参数，为使轨迹跟踪稳态误差更小，将两个输入参数分别划分为8个论域：负大、负中、负小、零负、零正、正小、正中、正大。隶属函数部分选择了成熟的高斯分布钟形模型，设定模糊控制器输出为机器人横摆角速度，论域数量与隶属度函数与输入相同。不断实验后，经过参数调整，模糊规则表最终如表(5-1)所示。

表5-1 模糊规则表

横向偏差 偏航角 NB NM NS N0 P0 PS PM PB

NB N0 N0 NM NB NB NB NB NB

NM N0 NS NM NB NB NB NB NB

NS PM PS P0 P0 NS NM NB NB

N0 PB PB PS P0 N0 NS NM NB

P0 PB PM PS P0 N0 NS NB NB

PS PB PB PM PS N0 N0 NS NM

PM PB PB PB PB PB PM PS P0

PB PB PB PB PB PB PM P0 P0

当输入变量进入模糊控制器后得到输出变量论域后，经过解模糊即可获得输出变量大小，本文选用重心法对输出值进行解模糊操作，经过解模糊后的输出值即为机器人横摆角速度。该模糊控制器基本执行逻辑如下，当机器人横向偏差较大且行驶方向更加偏离目标时，控制器输出较大横摆角速度使机器人以最快速度指向目标直线。当机器人接近目标时，还以较大角度向目标逼近时，为了防止超调，控制器输出最大反向角速度。其他情况以此类推。

5.2.3 纯追踪方法

纯追踪模型目前已广泛应用于车辆自动驾驶领域。纯追踪理论以单车模型为基础，基于几何模型推导出前轮所需转向角，因此纯追踪方法适用于阿克曼转向形式。纯追踪模型的优势在于其可以通过前视距离这一参数灵活调整机器人跟踪反应程度，当前视距离越大，机器人“看的越远”其跟踪曲线就越平缓。基于单车模型的纯追踪方法示意图如(5-8)所示。

图5-8 纯追踪方法

图中(gx,gy)为机器人下一个要追踪的目标点，其位于生成的导航线上，表示机器人后轴到目标点的距离，角α为机器人纵向方向与目标点之间夹角。根据正弦定理我们可以推导出以下关系。

π α α = 

α α α = 

= 

从式可以看出，当机器人距离下一个目标点距离越远，机器人转向半径越大跟踪曲线即越平稳。式中ld为机器人前视距离，前视距离为纯追踪要设定的参数，通常前视距离可以按式表示。

= + 

式中k为一比例系数，v为机器人运行线速度，lf为机器人基础前视距离。

比例系数k根据不同工作环境以及机器人设定运行速度选取。当k值选取越大，机器人的前视距离随速度变化越大。基础前视距离为确保机器人在低速状态下仍具有一定前视距离。根据公式我们可以基于前视距离以及偏差角度推导出机器人所需转弯半径，对于阿克曼转向形式可以根据转向半径推导出前轮转向角度，而滑动转向方式不存在前轮转向角，因此根据滑动转向机器人运动学对纯追踪算法进行一定修正。机器人具有如下运动学方程，如式所示。

= 

式中，w为机器人横摆角速度。联立式与可以解得基于差速转向机器人的纯跟踪方法，如下式所示。

+ 

如上式所示，像机器人输入与目标点偏差角度以及机器人线速度，即可求解当前机器人所需横摆角速度，从而完成轨迹跟踪任务。

5.2.4 轨迹跟踪方法仿真实验

为了对比PID、模糊控制、纯跟踪三种轨迹跟踪方法对于轮式差速转向机器人在果园环境下的控制效果，本小节对三种方法进行仿真验证。实验基于在第三章中搭建好的多体动力学仿真模型进行，路面同样采用第三章中创建的国家标准F级路面。仿真初始位置为(0,0)点车头朝向为x轴正向，给定目标曲线为y=1，机器人初始线速度为0.3米每秒，角速度为0。

(a) PID (b) 模糊控制

(c)纯追踪

图5-9 三种控制器效果对比

图(5-9)分别为PID、模糊控制以及纯追踪控制效果。下面对三种方法的控制效果进行分析

基于PID的控制方法下，机器人行驶1.8米后首次到达目标值。继续行进到沿X方向2米时，产生了0.08米的超调，之后机器人跟踪曲线时不断波动。当机器人行进到8米时，机器人横向误差收敛在0.05米范围内。仿真中，机器人共沿X方向行进了18米最后时刻偏差为0.004米。

基于模糊控制的轨迹跟踪方法下，机器人沿X方向行驶2.6米后首次到达目标位置，之后沿X方向行进3米时产生了0.07米的超调量。当机器人继续运行时，曲线逐渐向目标靠近，不再出现波动，仿真中，机器人运行到15米时误差为0.04米。

基于纯追踪控制的轨迹跟踪方法下，机器人沿X方向行驶1.6米后首次到达目标位置，之后行进到沿x方向1.9米时产生了0.27米的超调，超调量相较于其他两种方法较大。机器人继续运行时曲线不断波动。当机器人行进到沿X方向5米时，偏差收敛在0.05米的范围内，仿真共进行了18米最后偏差为0.0035米。

综合实验结果进行对比。模糊控制具有跟踪平滑，超调量小，后期无反复波动等特点。稳态误差问题也可以通过输入及输出端论域划分得到进一步解决。

为了进一步验证模糊控制器追踪效果，利用自动驾驶工具箱生成运行轨迹并提取路径坐标。生成的导航轨迹点中，每两点之间，间距及偏角均不等。提取坐标后对个别坐标进一步修改，增加偏离点干扰。以此生成更为复杂的曲线路径。

生成的路径如图(5-10)所示。

图5-10 复杂路径设计

仿真过程中设计了离群点以及大半径掉头等情况，机器人在运行过程中最大偏差为0.04米，误差在可接受范围内。根据以上仿真结果，模糊控制方法在起伏不平的果园路况下具有较好的适应性。

5.3 本章小结

本章首节，介绍了适用于户外果园环境下的激光雷达LM111相关参数。在某标准化种植的葡萄园内进行了激光雷达点云数据收集工作。通过分析果园实际点云数据后发现，在原始点云数据中存在激光雷达近点干扰以及临近行干扰的情况。为此，本文利用ROI方法设置点云筛选区域，再利用动态半径滤波方法对部分离群点进行剔除。经过处理后的点云数据干扰点数量明显减少，在点云图像中不再存在临近行干扰。将处理后的点云利用随机采样一致方法进行两侧果树排架拟合，结果表明，不论在机器人的航向角与可通行区域前进方向偏差较小或较大，拟合结果均能满足使用要求。

本章第二节主要研究了三种控制方法对果园条件下轮式滑动转向机器人轨迹跟踪的控制效果。本文选用的PID以及模糊控制均为无模型控制手段，由于不需要运动过程的精确模型，使用较为方便。本文对基于单车模型的纯追踪控制方法做出了调整，使其原本的输出前轮转向角改为输出机器人横摆角速度。本节末尾，基于第三章搭建的仿真环境对三种方法控制效果进行验证。实验结果表明，三种方法均能在复杂路况下跟踪给定目标。综合比对结果，模糊控制方法的跟踪轨迹更加平滑，并且无反复波动。通过对模糊控制进一步仿真，设置了离群点以及大半径转向等情况后模糊控制器跟踪效果依旧稳定。

Liu Fangxu et al. Slip-Aware Motion Estimation for Off-Road Mobile Robots via Multi-Innovation Unscented Kalman Filter. IEEE Access, 2020, 8: 43482-43496.

Lu Hao. Research on the Prediction Method of the Motion Trajectory of Sliding Steering Vehicles Based on Real-Time Estimation of the Instantaneous Steering Center. Beijing Institute of Technology, 2016. DOI:10.26948/d.cnki.gbjlu.2016.000768.

Li Tianhua, Wu Zenghao, Lian Xiankun, et al. Visual Navigation Research of Large Arch Greenhouse Transport Vehicle Based on Directional Camera. Journal of Agricultural Machinery, 2018, 49(S1): 8-13.

Zhang Xiongchu, Chen Bingqi, Li Jingbin, et al. Visual Navigation Path Detection of Jujube Harvester. Transactions of the Chinese Society of Agricultural Engineering, 2020, 36(13): 133-140.

Bi Song, Wang Yuhao. Visual Navigation Path Estimation and Target Localization Method of Orchard Robots. Journal of Agricultural Machinery, 2021, 52(08): 16-26+39.

LI Y, WANG X, LIU D. 3D Autonomous Navigation Line Extraction for Field Roads Based on Binocular Vision. Journal of Sensors, 2019, 2019(8): 1–16.

Li Qiujie, Ding Xudong, Deng Xian. Path Extraction and Navigation in Orchard Rows Based on Lidar. Journal of Agricultural Machinery, 2020, 51(S02): 7.

Ni Jiangnan. Research on Automatic Control System of Harvester Based on Laser Navigation Facilities. Journal of Agricultural Mechanization Research, 43(2): 4.

Liu Xingxing, Zhang Chao, Zhang Hao, et al. Autonomous Navigation Method in Forest Rows with Least Squares and SVM Combination. Transactions of the Chinese Society of Agricultural Engineering, 2021, 37(9): 157-164.

Ai Changsheng, Lin Hongchuan, Wu Delin, Feng Zhiquan. Path Planning Algorithm of Vineyard Plant Protection Robot. Transactions of the Chinese Society of Agricultural Engineering, 2018, 34(13): 77-85.

BLOK P M, BOHEEMEN K V, EVERT F V, et al. Robot navigation in orchards with localization based on Particle filter and Kalman filter. Computers and Electronics in Agriculture, 2019, 157: 261–269.

Haidong Wu, K. Guo, Haibin Xu. Dynamic tire model used in advanced chassis control. 2011 International Conference on Electric Information and Control Engineering, Wuhan, China, 2011, pp. 4957-4961, doi: 10.1109/ICEICE.2011.5776824.

Liang Changfei, Li Yuguang, Li Ziyang, et al. Dynamic Performance Study of Magic Formula Tire Model. Automobile Practical Technology, 2020, 45(16): 116-119. DOI:10.16638/j.cnki.1671-7988.2020.16.039.

M. Bian, L. Chen, Y. Luo, K. Li. Estimation of Maximum Tire-Road Friction Based on Dynamic Model Reconstruction. 2013 International Conference on Mechanical and Automation Engineering, Jiujang, China, 2013, pp. 224-228, doi: 10.1109/MAEE.2013.63.

D. Jeong, S. Kim, J. Lee, S. B. Choi, M. Kim, H. Lee. Estimation of Tire Load and Vehicle Parameters Using Intelligent Tires Combined With Vehicle Dynamics. IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement, 2021, 70: 1-12, Art no. 9502712, doi: 10.1109/TIM.2020.3031124.

J. Kim, C. D. Crane, J. Kim. Development of the Autonomous Navigation Algorithm based on the Geometric Method for Skid Steering Vehicles: Convergence of Skid Steering and Pure Pursuit Methods Using Compensation Coefficients. 2022 22nd International Conference on Control, Automation and Systems (ICCAS), Jeju, Korea, Republic of, 2022, pp. 1996-2001, doi: 10.23919/ICCAS55662.2022.10003669.