基于KFD-l somap的人脸识别

李睿凡1郝红卫2涂序彦2王枞1

(1北京邮电大学信息工程学院北京 100876 2北京科技大学信息工程学院北京 100083)

摘要：神经生理学近来强调视觉以流形方式感知外部对象并提出Isomap的流形学习方法。该方法在数据描述等问题上取得良好效果，但从模式分类观点看并非最优。以此提出KFD—Isomap算法，用核Fisher判别替代Isomap中的经典多维尺度分析，并应用于人脸识别问题。两个人脸数据库的识别实验表明了该算法的有效性。

关键词：人脸识别流形Isomap核Fisher判别

1 引言

神经生理学强调视觉以流形方式感知外部对象，Isomap流形学习方法在数据描述等问题上取得良好效果，但从模式分类观点看并非最优。本文提出KFD—Isomap算法，用核Fisher判别替代Isomap中的多维尺度分析，应用于人脸识别问题。

2 KFD-I somap算法

构建邻域图，计算最短路径，确定投影向量，使用核Fisher判别求解广义特征值问题，分类测试样本。

3 人脸识别实验

使用KFD-isomap、Isomap、Ext-Isomap、特征脸、Fisher脸等对ORL和Yale两个人脸数据库进行人脸识别实验。KFD-Isomap表现出最好的性能。

4 结论

提出了一种用核Fisher判别函数改进的Isomap——KFD-Isom印进行特征提取，并用于人脸识别的方法。该方法用测地线距离矩阵的列向量作为特征，并用核Fisher判别替代多维尺度分析建立最佳投影方向。两个人脸数据库的实验表明该方法的性能优于实验采用的其它方法。