本发明公开了一种基于掩码上下文机器阅读理解的方面情感三元组抽取方法。在方面词推理阶段，使用BERT作为句子的编码器，输入一个固定的查询q和一个原始句子作为上下文，经过模型得到方面词a以及方面词存在标识e。若标识结果为True，则将得到的方面词a加入到方面词集合A中，将上下文把集合A中所有方面词掩码作为掩码上下文，与查询q再次输入至模型中得到方面词以及方面词存在标识e，重复此流程，直到标识结果为False，得到方面词集合A。在方面词附属推理阶段，对于方面词集合A中的每个方面词a，在上下文中直接掩码掉除了方面词a以外所有无关的方面词，根据查询q以及掩码所有无关方面词的上下文得到方面词a对应的意见词O集合以及情感s，最后输出句子存在的所有的方面情感三元组(a,o,s)。该方法有效解决了以往MRC方法面临的方面词干扰问题。

本发明提出了一种基于掩码上下文机器阅读理解(COM-MRC)的方面情感三元组抽取方法，以解决方面情感分析任务中包含多个方面词句子的干扰问题。COM-MRC框架包括三个要素：方面词推理算法、上下文数据增强方法，以及适应这些推理算法的有效模型架构。

方面词推理算法通过BERT编码器提取方面词，并在上下文中掩码其他方面词以减少干扰。上下文数据增强方法通过掩码操作，将一条训练数据扩充为2t条，以增强模型表现。模型架构包括方面词提取、意见词提取、情感分类和方面词存在探测四个模块，协同工作以输出方面情感三元组(a，o，s)。

具体实现中，使用固定的查询q提示模型提取方面词和意见词，通过掩码矩阵M应用到注意力矩阵中以实现掩码效果。模型训练目标是最小化包括方面词、意见词、情感分类和方面词存在探测的损失函数。

本发明的方法在方面词推理阶段识别方面词，并在附属推理阶段识别对应的意见词和情感，有效解决了传统MRC方法面临的方面词干扰问题。