深度学习中卷积神经网络的教学探讨

李睿凡1，陈佳洁2，周延泉1，王小捷1，钟义信1

（1．北京邮电大学计算机学院，北京100876；2．河北省霸州市第四小学，河北霸州065700）

摘要：深度学习是智能科学与技术领域的最新突破性进展，卷积神经网络是其中一个代表性工作。文章探讨如何开展卷积神经网络的教学工作，包括教学内容的安排和教学内容之外的考虑两个方面，旨在将智能科学与技术的这一最新成果介绍给学生，使他们能较早接触学科前沿，提升学习兴趣，激发创新动力。

关键词：智能科学与技术；深度学习；卷积神经网络；教学建议

1. 引言

当前，智能科学与技术在国家经济与社会需求中的作用愈发重要。从大学教育的角度，智能科学与技术专业是培养“智能”人才的重要基地。传统的人工智能专业课程主要包括人工智能导论、模式分析、机器学习、数据挖掘等，但近些年，深度神经网络的发展使我们面临新的机遇与挑战。特别是深度学习中的卷积神经网络的发展是深度学习中的一个亮点。

2. 卷积神经网络背景

2006年之前，人工神经网络的发展大致可以分为两个时期。1943年，McCulloch和Pitts提出了最早的人工神经元。1969年，Minsky和Papert分析了感知器神经网络模型的局限性。80年代中期，John Hopfield提出了Hopfield神经网络模型，同时，多层前向神经网络的反向传播算法被重新发现。2006年，Geoffrey Hinton教授与其博士生Salakhutdinov博士提出了深度学习。

3. 教学内容编排

研究生课程主要涵盖3部分内容：机器学习基础、神经网络基础、神经网络研究论文讨论。第一部分的机器学习基础知识部分主要让学生从零起点顺利过渡到这门课程。第二部分的神经网络知识部分主要包括前向神经网络及后传算法和卷积神经网络。第三部分主要是学生阅读讲解和师生互动的论文研讨部分。

除理论教学环节之外，该课程强调学以致用。因此，我们给出两部分内容：一个是基本实验项目，重点强调卷积神经网络的训练和应用实验；另一个是强调如何将卷积神经网络方法用于解决实际问题。

4. 教学内容之外的考虑

除教学内容之外，还有一些值得考虑的与卷积神经网络相关的问题。我们主要考虑了如下3点：

(1)如何激发学生的兴趣。
(2)教师如何使用恰当的生活语言辅助专业技术的交流。
(3)调动学生的好奇心能有效地让学生进入良好的学习状态。

卷积神经网络是深度学习中备受瞩目的研究主题，需要更深入的研究。需要注意的是，深度学习还处于发展状态，内容仍然不够成熟，这给教学工作者提出了更高的要求。