智能信息处理 计算机游戏中的智能技术

李睿凡 左申正 李卫

计算机游戏中的智能技术

李睿凡 左申正 李卫 北京邮电大学信息工程学院310信箱100876

E-mail：iiruifan@tom．com zuoshenzheng@1 63．corn

摘要：计算机游戏是计算机应用的一个热点领域。而人工智能技术则是被认为是计算机图形学在计算机游戏中发展到 极致后极具潜在推动力的一个技术。传统认为游戏AI与学术AI有较大差别。但近来的发展表明，学术人-T智能技术将为游 戏产业的发展注入新的活力。本文从游戏设计元素出发，讨论它们与人工智能之间的关系。然后介绍游戏中相对成熟技术， 如A奉算法、有限状态机、群体寻径，再讨论近来游戏开发者关注的问题，如适应与学习。

关键词；人工智能有限状态机群体智能神经网络遗传算法

An Overview ofArtificial Intelligence in Computer Games

Ruifan LI Shenzheng ZUO Wei LI

School ofInformation，Beijing Universiyt ofPosts and Telecommunications,mailbox 310,100876

E-mail：Liruifan@tom．corn Zuoshenzheng@tom．tom liw@nlu．caai．gn

Abstract：Computer game iS all active field in computer science．Compaled with computer graphics，artificial intelligenee(AI)

iS taken as potentiaIIocomotion for computer games．In general，academic AI iS thou曲t as dilyerent from game AI．However，recent

progress has shown that academic A1 will spark new elements in computer games．In this paper,we discussed the relationship between elements in computer games and artificial intelligence．Then some techniques，including A‘algorithm，finite state machine。

path-finding based on swarm,and some problems attracting game·developer's interest,such as adaptivity and learning ale discussed．

Key Words：Artificial Intelligence Finite Smte Machine Swarm Intelligence Neurai Network Genetic Algorithms

1．引言 游戏具有相当长的发展史。广义上，可以认为 游戏的产生是伴随着人类的产生、发展而不断进步

的。古人类之间的嬉戏就是一种朴素的游戏活动。 据史料记载，早在公元前4000年时，上古的尧发

明了一种流传至今的游戏一围棋【l】。而计算机游 戏是现代产物，它是在电子技术、信息技术的发展

中诞生的。1950年，信息论之父Shannon就提出用

里。J下如在物理学发展史上出现的“两朵乌云”一样， 计算机游戏也j下面l瞄一次新的考验。也就是，业界 普遍认为，在图形技术给游戏玩家带来的感官极致 之后，人工智能技术将取而代之成为下一个推动整

个游戏产业的支柱技术f5，6】。

2．游戏元素与人工智能

日前，巾．面上的游戏不计其数，种类繁多，形 式多样。但考察不同的游戏可以发现它们具有一般

论文发表在：中国人工智能学会2007年全国学术年会(CAM’12)

计算机编程方式实现人机对弈的构想，并发起了棋

牌游戏的研究[2】。这是计算机游戏的发端。1984 年，Cris Crawford出版了名为《The Art ofComputer Game Design))的第一本关于计算机游戏的书籍[3】， 标志着计算机游戏时代的来临，是计算机游戏史上

的～个重要里程碑。

目前，在芯片技术、网络技术和图形技术的催 化下，计算机游戏已经在全球范围内发展成为一个 具有每年数十亿美元的产业。据(2003年度中国游

戏产业报告》，中国网络游戏的市场预计在2007年

将达到67亿元人民币【4】。计算机游戏已成为一种 普遍的娱乐方式。但是，游戏的发展也并非晴空万

化的形式元素。Crawford的建议如下【3】：1)表 现：游戏是设计者根据现实而主观抽象出的一个虚 拟世界；2) 交互：游戏是玩家与计算机互动的过 程；3) 冲突：玩家为完成游戏设定的目标而努

力，同时也受到来自游戏设计的阻力；4)安全：危

险源于游戏冲突所产生的心灵体验；游戏是体验现 实世界的～种安伞方式。

这些形式元素表达了游戏的特点，当然也可以 有其他的方式表现游戏的特征，它们都是殊途同归

的。形式元素是设计游戏时候必须考虑的。不论游 戏的形式如何，本质上是人参与的一种活动，其最 终目的是为人娱乐，或者是教育目的。

图1三段路径体系

关f游戏的娱乐目的是显然的，而游戏曲教育 目的可能有些迷惑性。事实上．除了棋牌类菩游戏 之外，游戏的教育功能可能是蒯接的、潜移默化的。

比如，H奉光荣公司出品的“大航海时代”系列游戏

171就是一款以16世纪的航海为背景的寓教于乐的 好游戏。

2 1游戏 I与学术 J Crawford认为计算机游戏是可以与电影并列的 一种新的艺术自忡}形式，这种观点也逐渐为认可。 而游戏中人工智能的水平很大程度上挟定了游戏 的是否能够被玩家和市场所接受。

学术人工智能的一个普遍定义如下【8，9】：即一 种能有效地通过图灵测试的系统。这意味着被测试 的计算机能够就相l司问题提供与人矧样的答案。而 游戏开发者则将用于控制非玩家角色的代码认为 是人工智能，即游戏Al[10]。它确定了游戏对于玩 家输入动作的反应。这种反应可能是符合逻辑的， 也可能是随机的，甚垒是人为的愚蠢，但它们都是 游戏Al。造成游戏Al与学术AI差异的根本原困在 于前者是为游戏的根奉日的——螟乐服务的，而后 者的目的在于探讨智能本身。

蝣戏AI的设计与实现是游戏设计巾的一个重 要环节。事实上，如果没有游戏AI，游戏也就失去 对抗性而不会成为令人愉悦的产品。游戏Al的工 作包含设计与实现两个过程；首先依据游戏奉身的 主题和目标确定游戏AI完成利么工作；然后钊对

完成的工作确定实现的算法、程序。

小同的辩戏类型所要求的AI设计太相径庭。 但可以大体将游戏Al的日标划分如卜110】 I) 挑战玩家：给玩家提供恰到盘『_处的挑战是游戏 AI设计的最基本目标：21建立基本真实感：强俗

地说．就是避免一些显而易见的错误，如避免NPC 绕树行走的明显错误；31增加不确定性：夸玩家 无法准确预测游戏中NPC的行为：4) 辅助情 节的展开：让游戏AI变化游戏故事情节的发展；

5) 刨造逼真的t【|=界：游戏世界虽然是虚拟1H界， 世某些情竹上还需要相对的真实性，如天空中翱翔

e2％ ⋯．“”盘2=

。，=二2。 ‰W” !! ～⋯”” =。一 帮 ¨ 一 ⋯2’⋯～⋯

在处理复杂变量和环境交互的情形下，可以通过模拟自然界的适者生存进化过程，探索出不同寻常的策略，有助于游戏中NPC的设计。N-gram模型通常用于语言建模，简而言之，它是在给定前n个词的条件下，预测第n+1个词的概率分布。该模型被文献【371】用于预测玩家行为，基于假设最近的过去对未来的行为具有最强的预测能力。

N-gram模型的局部结构包括游戏限制、玩家风格、游戏奖励和游戏控制等，这些结构化的元素可以通过训练被N-gram模型识别，进而控制NPC的行为。

不同的学习方法各有优势和不足，因此需要智能信息处理技术在计算机游戏中的应用。以下文献和作者提及了相关技术和方法：

- 【8】Rouse, Game Design: Theory and Practice
- 【9】W. Steven, "Game AI: The state of the Industry 2000-2001"
- 【10】B. Stout, "The Basics of AI for Path Planning"
- 【11】D. Higgins, "Generic AI Pathfinding"
- 【12】D. Higgins, "Pathfinding Design Architecture"
- 【13】S. Rabin, "AI Speed Optimization"
- 【14】D. Higgins, "How to Achieve Lightning-Fast AI"
- 【15】T. Cain, "Practical Optimization for AI Path Generation"
- 【16】S. Rabin, "AI Aesthetic Optimization"
- 【17】M. Mika and C. Charla, "Simple, Cheap Pathfinding"
- 【18】E. Dybsand, "A Finite-State Machine Class"
- 【19】S. Rabin, "Implementing a State Machine Language"
- 【20】S. Rabin, "Enhancing a State Machine Language through Messaging"
- 【21】M. McCuskey, "Fuzzy Logic for Video Games"
- 【22】E. Dybsand, "A Generic Fuzzy State Machine in C++"
- 【23】M. Zarozinski, "Explosion in a Fuzzy System"

此外，还有关于遗传算法、神经网络、粒子群优化等在游戏AI中的应用研究。

- 【24】J. Robinson and Y. Rahmat-Samii, "Particle Swarm Optimization in Electromagnetics"
- 【25】M. Dorigo, V Maniezzo, and A. Colomi, "The Ant System"
- 【26】C. W. Reynolds, "Flocks, Herds, and Schools: A Distributed Behavioral Model"
- 【27】S. Woodcock, "Flocking: A Simple Technique for Simulating Group Behavior"
- 【28】T. Scutt, "Simple Swarms as an Alternative to Flocking"

以上内容涉及了游戏AI设计的多个方面，展示了该领域的技术发展和研究动态。