本发明公开了一种面向小样本图像分类的任务相关度量学习方法及装置，方法主要由数据预处理阶段、构建网络模型阶段、训练模型参数阶段和测试模型性能阶段组成。通过考虑不同任务之间的差异性，引入注意力机制的思想，并学习任务相关的空间映射，利用任务自适应度量学习的方式，解决了小样本图像分类中存在的自适应度量学习问题，从而提高在小样本条件下目标任务分类的准确性，改善了图像的分类效果，具有很高的实用价值。

网络模型构建模块：用于引入注意力机制和自适应度量学习，构建面向小样本图像分类的任务相关度量学习模型。模型由嵌入模块和任务相关度量模块组成；嵌入模块包含四个卷积块，每个卷积块包括卷积层、池化层及非线性激活函数；任务相关度量模块由注意力模块和余弦度量模块组成。

训练模型参数模块：用于面向小样本图像分类的任务相关度量学习模型进行训练，求解模型参数。

测试模型性能模块：利用训练好的模型对新类的任务进行预测，测评模型的性能。

本发明引入注意力机制，建立了一种面向小样本图像分类的任务相关度量学习方法及装置，通过考虑不同任务间的差异性，并学习任务相关的空间映射，利用任务自适应度量学习的方式，解决了小样本图像分类中的自适应度量学习问题，提高了在小样本条件下目标任务分类的准确性。

具体实施方式包括以下阶段步骤：
- 数据预处理阶段：对数据进行预处理，划分为训练集和测试集；
- 构建网络模型阶段：引入注意力机制和自适应度量学习，构建模型；
- 训练模型参数阶段：使用训练集进行模型训练；
- 测试模型性能阶段：使用训练后的模型进行性能测试。

还包括了Adam优化算法的具体步骤，以及面向小样本图像分类的任务相关度量学习装置的描述。